|ENEM;2009;1;Prova Oficial 2009 
|ENEM;2009;3;Prova Unidades Prisionais 2009
|ENEM;2009;4;Prova Anulada 2009 
|ENEM;2010;1;Prova Oficial 2010 
|ENEM;2010;3;Prova Unidades Prisionais 2010 
|ENEM;2011;1;Prova Oficial 2011 
|ENEM;2011;3;Prova Unidades Prisionais 2011 
|ENEM;2012;1;Prova Oficial 2012 
|ENEM;2012;3;Prova Unidades Prisionais 2012 
|ENEM;2013;1;Prova Oficial 2013 
|ENEM;2013;3;Prova Unidades Prisionais 2013 
|ENEM;2014;1;Prova Oficial 2014 (1ª Aplicação) 
|ENEM;2014;2;Prova Oficial 2014 (2ª Aplicação) 
|ENEM;2014;3;Prova Unidades Prisionais 2014 
|ENEM;2015;1;Prova Oficial 2015 
|ENEM;2015;3;Prova Unidades Prisionais 2015 
|ENEM;2016;1;Prova Oficial 2016 (1ª Aplicação) 
|ENEM;2016;2;Prova Oficial 2016 (2ª Aplicação) 
|ENEM;2016;3;Prova Unidades Prisionais 2016 
|ENEM;2017;1;Prova Oficial 2017 
|ENEM;2017;3;Prova Unidades Prisionais 2017 
|ENEM;2018;1;Prova Oficial 2018 
|ENEM;2018;3;Prova Unidades Prisionais 2018 
@@BIOLOGIA 
@01 (2009.4) 
Arroz e feijão formam um “par perfeito”, pois 
fornecem energia, aminoácidos e diversos nutri-
entes. O que falta em um deles pode ser encon-
trado no outro. Por exemplo, o arroz é pobre no 
aminoácido lisina, que é encontrado em abun-
dância no feijão, e o aminoácido metionina é 
abundante no arroz e pouco encontrado no fei-
jão. A tabela seguinte apresenta informações 
nutricionais desses dois alimentos. 
 
\L 
 
A partir das informações contidas no texto e na 
tabela, conclui-se que: 
 
\
A) os carboidratos contidos no arroz são mais 
nutritivos que os do feijão. 
B) o arroz é mais calórico que o feijão por conter 
maior quantidade de lipídios. 
C) as proteínas do arroz têm a mesma compo-
sição de aminoácidos que as do feijão. 
D) a combinação de arroz com feijão contém 
energia e nutrientes e é pobre em colesterol. 
E) duas colheres de arroz e três de feijão são 
menos calóricas que três colheres de arroz e 
duas de feijão. 
 
 
\
@02 (2009.4) 
Sabe-se que a ingestão frequente de lipídios 
contendo ácidos graxos (ácidos monocarboxíli-
cos alifáticos) de cadeia carbônica insaturada 
com isomeria trans apresenta maior risco para o 
desenvolvimento de doenças cardiovasculares, 
sendo que isso não se observa com os isôme-
ros cis. 
 
Dentre os critérios seguintes, o mais adequado 
à escolha de um produto alimentar saudável 
contendo lipídios é: 
 
\
A) Se contiver bases nitrogenadas, estas devem 
estar ligadas a uma ribose e a um aminoácido.    
B) Se contiver sais, estes devem ser de bromo 
ou de flúor, pois são essas as formas mais fre-
quentes nos lipídios cis.    
C) Se estiverem presentes compostos com liga-
ções peptídicas entre os aminoácidos, os gru-
pos amino devem ser esterificados.    
D) Se contiver lipídios com duplas ligações en-
tre os carbonos, os ligantes de maior massa 
devem estar do mesmo lado da cadeia.    
E) Se contiver polihidroxialdeídos ligados cova-
lentemente entre si, por ligações simples, esses 
compostos devem apresentar estrutura linear.   
\
@03 (2009.4) 
Uma colônia de formigas inicia-se com uma 
rainha jovem que, após ser fecundada pelo ma-
cho, voa e escolhe um lugar para cavar um bu-
raco no chão. Ali dará origem a milhares de 
formigas, constituindo uma nova colônia. As 
fêmeas geradas poderão ser operárias, vivendo 
cerca de um ano, ou novas rainhas.  
 
Os machos provêm de óvulos não fertilizados e 
vivem aproximadamente uma semana.  
 
As operárias se dividem nos trabalhos do formi-
gueiro. Há formigas forrageadoras que se en-
carregam da busca por alimentos, formigas 
operárias que retiram dejetos da colônia e são 
responsáveis pela manutenção ou que lidam 
com o alimento e alimentam as larvas, e as 
formigas patrulheiras. Uma colônia de formigas 
pode durar anos e dificilmente uma formiga 
social consegue sobreviver sozinha. 
 
(MELO, A. Como funciona a sociedade de formigas?  
Disponível em: http://www.cienciahoje.uol.com.br.  
Acesso em: 21 fev. 2009 adaptado) 
 
Uma característica que contribui diretamente 
para o sucesso da organização social dos for-
migueiros é: 
 
\
A) a divisão de tarefas entre as formigas e a 
organização funcional da colônia. 
B) o fato de as formigas machos serem proveni-
entes de óvulos não fertilizados. 
C) a alta taxa de mortalidade das formigas soli-
tárias ou das que se afastam da colônia. 
D) a existência de patrulheiras, que protegem o 
formigueiro do ataque de herbívoros. 
E) o fato de as rainhas serem fecundadas antes 
do estabelecimento de um novo formigueiro.  
 
 
\
@04 (2009.4) 
Suponha que o chefe do departamento de ad-
ministração de uma empresa tenha feito um 
discurso defendendo a ideia de que os funcioná-
rios deveriam cuidar do meio ambiente no espa-
ço da empresa. Um dos funcionários levantou-
se e comentou que o conceito de meio ambiente 
não era claro o suficiente para se falar sobre 
esse assunto naquele lugar. 
 
Considerando que o chefe do departamento de 
administração entende que a empresa é parte 
do meio ambiente, a definição que mais se 
aproxima dessa concepção é: 
 
\
A) Região que inclui somente cachoeiras, ma-
nanciais e florestas. 
B) Apenas locais onde é possível o contato dire-
to com a natureza. 
C) Locais que servem como áreas de proteção 
onde fatores bióticos são preservados. 
D) Apenas os grandes biomas, por exemplo, 
Mata Atlântica, Mata Amazônica, Cerrado e 
Caatinga. 
E) Qualquer local em que haja relação entre 
fatores bióticos e abióticos, seja ele natural ou 
urbano. 
 
 
\
@05 (2009.4) 
Os anfíbios são animais que apresentam de-
pendência de um ambiente úmido ou aquático. 
Nos anfíbios, a pele é de fundamental importân-
cia para a maioria das atividades vitais, apre-
senta glândulas de muco para conservar-se 
úmida, favorecendo as trocas gasosas e, tam-
bém, pode apresentar glândulas de veneno 
contra microrganismo e predadores.  
 
Segundo a Teoria Evolutiva de Darwin, essas 
características dos anfíbios representam a:  
 
\
A) lei do uso e desuso.  
B) atrofia do pulmão devido ao uso contínuo da 
pele.  
C) transmissão de caracteres adquiridos aos 
descendentes.  
D) futura extinção desses organismos, pois es-
tão mal adaptados.  
E) seleção de adaptações em função do meio 
ambientes em que vivem. 
 
 
\
@06 (2009.4) 
Nos últimos 60 anos, a população mundial du-
plicou, enquanto o consumo de água foi multi-
plicado por sete. Da água existente no planeta, 
97% são de água salgada (mares e oceanos), 
2% formam geleiras inacessíveis e apenas 1% 
corresponde à água doce, armazenada em len-
çóis subterrâneos, rios e lagos. A poluição pela 
descarga de resíduos municipais e industriais, 
combinada com a exploração excessiva dos 
recursos hídricos disponíveis, ameaça o meio 
ambiente, comprometendo a disponibilidade de 
água doce para o abastecimento das popula-
ções humanas. Se esse ritmo se mantiver, em 
alguns anos a água potável tornar-se-à um bem 
extremamente raro e caro.  
 
(MORAES, D.S.L; JORDÃO, B.Q. Degradação de 
recursos hídricos e seus efeitos sobre a saúde hu-
mana. São Paulo, v. 36, n. 3 Jun. 2002 - adaptado)  
 
Considerando o texto, uma proposta viável para 
conservar o meio ambiente e a água doce seria:  
 
\
A) fazer uso exclusivo da água subterrânea, 
pois ela pouco interfere na quantidade de água 
dos rios. 
B) desviar a água dos mares para os rios e la-
gos, de maneira a aumentar o volume de água 
doce nos pontos de captação.  
C) promover a adaptação das populações hu-
manas ao consumo da água do mar, diminuindo 
assim a demanda sobre a água doce.  
D) reduzir a poluição e a exploração dos recur-
sos naturais, otimizar o uso da água potável e 
aumentar captação da água da chuva.  
E) realizar a descarga dos resíduos municipais 
e industriais diretamente nos mares, de maneira 
a não afetar a água doce disponível. 
 
 
\
@07 (2009.4) 
Na região semiárida do Nordeste brasileiro, 
mesmo nos anos mais secos, chove pelo menos 
200 mil metros por ano. Durante a seca, muitas 
pessoas, em geral as mães de família, têm de 
caminhar várias horas em busca de água, utili-
zando açudes compartilhados com animais e 
frequentemente contaminados. Sem tratamento, 
essa água é fonte de diarreias, parasitas intesti-
nais, e uma das responsáveis pela elevada mor-
talidade infantil da região. Os açudes secam 
com frequência, tornando necessário o abaste-
cimento das populações por carros-pipa, uma 
alternativa cara e que não traz solução definitiva 
ao abastecimento de água. 
 
(OSAVA, M. Chuva de beber Cisternas para 50 mil 
famílias. Revista Eco21 n. 96 11/2004 - adaptado) 
 
Considerando o texto, a proposta mais eficaz 
para reduzir os impactos da falta de água na 
região seria: 
  
\
A) subsidiar a venda de água mineral nos esta-
belecimentos comerciais. 
B) distribuir gratuitamente remédios contra pa-
rasitas e outras moléstias intestinais. 
C) desenvolver carros-pipa maiores e mais 
econômicos, de forma a baratear o custo da 
água transportada. 
D) captar água da chuva em cisternas, permitin-
do seu adequado tratamento e armazenamento 
para consumo. 
E) promover a migração das famílias mais ne-
cessitadas para as regiões Sudeste e Sul, onde 
as chuvas são abundantes.  
 
 
\
@08 (2009.4) 
Confirmada pelos cientistas e já sentida pela 
população mundial, a mudança climática global 
é hoje o principal desafio socioambiental a ser 
enfrentado pela humanidade. Mudança climática 
é o nome que se dá ao conjunto de alterações 
nas condições do clima da Terra pelo acúmulo 
de seis tipos de gases na atmosfera – sendo os 
principais o dióxido de carbono (CO2) e o meta-
no (CH4) – emitidos em quantidade excessiva 
através da queima de combustíveis (petróleo e 
carvão) e do uso inadequado do solo. 
 
(SANTILLI, M. Mudança climática global. Almanaque 
Brasil Socioambiental 2008. São Paulo, 2007)  
Suponha que, ao invés de superaquecimento, o 
planeta sofresse uma queda de temperatura, 
resfriando-se como numa era glacial, nesse 
caso: 
  
\
A) a camada de geleiras, bem como o nível do 
mar, diminuiriam.  
B) as geleiras aumentariam, acarretando altera-
ções no relevo do continente e no nível do mar.  
C) o equilíbrio do clima do planeta seria reesta-
belecido, uma vez que ele está em processo de 
aquecimento. 
D) a fauna e a flora das regiões próximas ao 
círculo polar ártico e antártico nada sofreriam 
com a glaciação. 
E) os centros urbanos permaneceriam os mes-
mos, sem prejuízo à população humana e ao 
seu desenvolvimento. 
 
 
\
@09 (2009.4) 
Metade do volume de óleo de cozinha consumi-
do anualmente no Brasil, cerca de dois bilhões 
de litros, é jogada incorretamente em ralos, pias 
e bueiros.  
 
Estima-se que cada litro de óleo descartado 
polua milhares de litros de água. O óleo no es-
goto tende a criar uma barreira que impede a 
passagem da água, causa entupimentos e, con-
sequentemente, enchentes. Além disso, ao con-
taminar os mananciais, resulta na mortandade 
de peixes.  
 
A reciclagem do óleo de cozinha, além de ne-
cessária, tem mercado na produção de biodi-
esel. Há uma demanda atual de 1,2 bilhões de 
litros de biodiesel no Brasil. Se houver planeja-
mento na coleta, transporte e produção, estima-
se que se possa pagar até R$ 1,00 por litro de 
óleo a ser reciclado. 
 
(O óleo de fritura na produção de biodiesel.  
Disponível em: http://www.nutrinews.com.br.  
Acesso em: 14 fev. 2009)  
 
De acordo com o texto, o destino inadequado do 
óleo de cozinha traz diversos problemas. Com o 
objetivo de contribuir para resolver esses pro-
blemas, deve-se: 
 
\
A) utilizar o óleo para a produção de biocombus-
tíveis, como etanol. 
B) coletar o óleo devidamente e transportá-lo às 
empresas de produção de biodiesel. 
C) limpar periodicamente os esgotos das cida-
des para evitar entupimentos e enchentes. 
D) utilizar o óleo como alimento para os peixes, 
uma vez que preserva seu valor nutritivo após o 
descarte. 
E) descartar o óleo diretamente em ralos, pias e 
bueiros, sem tratamento prévio com agentes 
dispersantes. 
\
@10 (2009.4) 
A maior parte dos mamíferos – especialmente 
os grandes – não pode viver sem água doce. 
Para os mamíferos marinhos, água doce é ain-
da mais difícil de ser obtida. Focas e leões ma-
rinhos captam água dos peixes que consomem 
e alguns comem neve para obtê-la. Os peixes-
boi procuram regularmente água doce nos rios. 
As baleias e outros cetáceos obtêm água de 
seu alimento e de goladas de água do mar. 
Para tanto, os cetáceos desenvolveram um 
sistema capaz de lidar com o excesso de sal 
associado à ingestão de água marinha. 
 
(WONG, K. Os mamíferos que conquistaram os oce-
anos. In: Scientific American Brasil. Edição Especial 
Nº 5: Dinossauros e Outros Monstros)  
 
A grande quantidade de sal na água do mar: 
 
\
A) torna impossível a vida de animais vertebra-
dos nos oceanos.  
B) faz com que a diversidade biológica no ambi-
ente marinho seja muito reduzida.  
C) faz com que apenas os mamíferos adapta-
dos à ingestão direta de água salgada possam 
viver nos oceanos.  
D) faz com que seja inapropriado seu consumo 
direto como fonte de água doce por mamíferos 
marinhos, por exemplo, as baleias.  
E) exige de mamíferos que habitam o ambiente 
marinho adaptações fisiológicas, morfológicas 
ou comportamentais que lhes permitam obter 
água doce. 
 
 
\
@11 (2009.4) 
Desde os anos 1990, novas tecnologias para a 
produção de plásticos biodegradáveis foram 
pesquisadas em diversos países do mundo. No 
Brasil, foi desenvolvido um plástico empregan-
do-se derivados da cana-de-açúcar e uma bac-
téria recém-identificada, capaz de transformar 
açúcar em plástico. 
 
“A bactéria se alimenta de açúcar, transforman-
do o excedente do seu metabolismo em um 
plástico biodegradável chamado PHB (polihidro-
xibutirato). Sua vantagem é que, ao ser descar-
tado, o bioplástico é degradado por microrga-
nismos existentes no solo em no máximo um 
ano, ao contrário dos plásticos de origem petro-
química, que geram resíduos que demoram 
mais de 200 anos para se degradarem”. 
 
(Gomes, A.C. Biotecnologia ajuda na conservação do 
ambiente. São Paulo: Núcleo de Divulgação Científi-
ca José Gomes. Acesso em: 30 abril, 2009) 
 
A nova tecnologia, apresentada no texto, tem 
como consequência: 
\
A) A diminuição da matéria orgânica nos aterros e do mau-cheiro nos lixões. 
B) A ampliação do uso de recursos não renováveis, especialmente, os plásticos. 
C) A diminuição do metabolismo de bactérias decompositoras presentes nos solos. 
D) A substituição de recursos não renováveis por renováveis para fabricar plásticos. 
E) O lançamento no meio ambiente de produtos plásticos inertes em relação ao ciclo da matéria. 
 
 
\
@12 (2009.4) 
No Período Permiano, cerca de 250 milhões de anos atrás, os continentes formavam uma única massa 
de terra conhecida como Pangeia. O lento e contínuo movimento das placas tectônicas resultou na sepa-
ração das placas, de maneira que já no início do Período Terciário (cerca de 60 milhões de anos atrás), 
diversos continentes se encontravam separados uns dos outros. Uma das consequências dessa separa-
ção foi a formação de diferentes regiões biogeográficas, chamadas biomas. Devido ao isolamento repro-
dutivo, as espécies em cada bioma diferenciaram dos processos evolutivos distintos, novas espécies 
surgiram, outras se extinguiram, resultando na atual diversidade biológica do nosso planeta. A figura 
ilustra a deriva dos continentes e suas posições durante um período de 250 milhões de anos. 
 
\L 
 
(RICKLEFS, R.E. “A economia da natureza”. Rio de Janeiro, Guanabara Koogan, 2003 - adaptado) 
 
De acordo com o texto, a atual diversidade biológica do planeta é resultado: 
 
\
A) da similaridade biológica dos biomas de diferentes continentes. 
B) do cruzamento entre espécies de continentes que foram separados. 
C) do isolamento reprodutivo das espécies resultante da separação dos continentes. 
D) da interação entre indivíduos de uma mesma espécie antes da separação dos continentes. 
E) da taxa de extinções ter sido maior que a de especiações nos últimos 250 milhões de anos. 
 
 
\
@13 (2009.4) 
Mendel cruzou plantas puras de ervilha com 
flores vermelhas e plantas puras com flores 
brancas, e observou que todos os descendentes 
tinham flores vermelhas. Nesse caso, Mendel 
chamou a cor vermelha de dominante e a cor 
branca de recessiva. A explicação oferecida por 
ele para esses resultados era a de que as plan-
tas de flores vermelhas da geração inicial (P) 
possuíam dois fatores dominantes iguais para 
essa característica (VV), e as plantas de flores 
brancas possuíam dois fatores recessivos iguais 
(vv). Todos os descendentes desse cruzamento, 
a primeira geração de filhos (F1), tinham um 
fator de cada progenitor e eram Vv, combinação 
que assegura a cor vermelha nas flores. 
Tomando-se um grupo de plantas cujas flores 
são vermelhas, como distinguir aquelas que são 
VV das que são Vv? 
 
\
A) Cruzando-as entre si, é possível identificar as 
plantas que têm o fator v na sua composição 
pela análise de características exteriores dos 
gametas masculinos, os grãos de pólen. 
B) Cruzando-as com plantas recessivas, de 
flores brancas. As plantas VV produzirão ape-
nas descendentes de flores vermelhas, enquan-
to as plantas Vv podem produzir descendentes 
de flores brancas. 
C) Cruzando-as com plantas de flores verme-
lhas da geração P. Os cruzamentos com plantas 
Vv produzirão descendentes de flores brancas. 
D) Cruzando-as entre si, é possível que surjam 
plantas de flores brancas. As plantas Vv cruza-
das com outras Vv produzirão apenas descen-
dentes vermelhas, portanto as demais serão 
VV. 
E) Cruzando-as com plantas recessivas e anali-
sando as características do ambiente onde se 
dão os cruzamentos, é possível identificar aque-
las que possuem apenas fatores V. 
 
 
\
@14 (2009.4) 
Quando adquirimos frutas no comércio, obser-
vamos com mais frequência frutas sem ou com 
poucas sementes. Essas frutas têm grande 
apelo comercial e são preferidas por uma parce-
la cada vez maior da população. Em plantas 
que normalmente são diploides, isto é, apresen-
tam dois cromossomos de cada par, uma das 
maneiras de produzir frutas sem sementes é 
gerar plantas com uma ploidia diferente de dois, 
geralmente triploide. Uma das técnicas de pro-
dução dessas plantas triploides é a geração de 
uma planta tetraploide (com 4 conjuntos de 
cromossomos), que produz gametas diploides e 
promove a reprodução dessa planta com uma 
planta diploide normal. 
 
A planta triploide oriunda desse cruzamento 
apresentará uma grande dificuldade de gerar 
gametas viáveis, pois como a segregação dos 
cromossomos homólogos na meiose I é aleató-
ria e independente, espera-se que: 
 
\
A) os gametas gerados sejam diploides. 
B) as cromátides irmãs sejam separadas ao 
final desse evento. 
C) o número de cromossomos encontrados no 
gameta seja 23. 
D) um cromossomo de cada par seja direciona-
do para uma célula filha. 
E) um gameta raramente terá o número correto 
de cromossomos da espécie. 
 
 
\
@15 (2009.4) 
Recentemente, foi descoberta uma nova espé-
cie 
de 
inseto 
flebotomídeo, 
batizado 
de 
Lutzomya maruaga. O novo inseto possui ape-
nas fêmeas que se reproduzem a partir da pro-
dução de ovos sem a intervenção de machos, 
em um processo conhecido como partenogêne-
se. A espécie está restrita a uma caverna na 
região amazônica, não sendo encontrada em 
outros lugares. O inseto não se alimenta de 
sangue nem transmite doenças, como o fazem 
outros mosquitos de seu mesmo gênero. Os 
adultos não se alimentam e as larvas parecem 
se alimentar apenas de fezes de morcego (gua-
no) existente no fundo da caverna. Essa dieta 
larval acumularia reservas a serem usadas na 
fase adulta. 
 
(Ciência hoje, Rio de Janeiro, v. 42, n° 252, 08 - adp) 
Em relação a essa descoberta, vê-se que a 
nova espécie de flebotomídeo: 
 
\
A) deve apresentar maior variabilidade genética 
que seus congêneres. 
B) deve ter uma fase adulta longa se compara-
do com seus congêneres. 
C) é mais vulnerável a desequilíbrios em seu 
ambiente que seus congêneres. 
D) está livre de hábitos hematófagos e de 
transmissão de doenças devido à ausência de 
machos. 
E) tem grandes chances de se dispersar para 
outros ambientes, tornando-se potencialmente 
invasora. 
 
 
\
@16 (2009.4) 
Nas últimas décadas os ecossistemas aquáticos 
têm sido alterados de maneira significativa em 
função de atividades antrópicas, tais como mi-
neração, construção de barragens, desvio do 
curso natural de rios, lançamento de efluentes 
domésticos e industriais não tratados, desma-
tamento e uso inadequado do solo próximo aos 
leitos, superexploração dos recursos pesquei-
ros, introdução de espécies exóticas, entre ou-
tros. Como consequência, tem-se observado 
expressiva queda da qualidade da água e perda 
da biodiversidade aquática, em função da de-
sestruturação dos ambientes físico, químico e 
biológico.  
 
A avaliação de impactos ambientais nesses 
ecossistemas tem sido realizada através da 
medição de alterações nas concentrações de 
variáveis físicas e químicas da água. Este sis-
tema de monitoramento, juntamente com a ava-
liação de variáveis biológicas, é fundamental 
para a classificação de rios e córregos em clas-
ses de qualidade de água e padrões de potabili-
dade e balneabilidade humanas. 
 
(DAvE, M.; GOULART, C.; CALLlSTO, M. Bioindica-
dores de qualidade de água como ferramenta em 
estudo de impacto ambiental. Disponível em: 
http://www.icb.ufmg.br. Acesso em: 9 jan. 2009) 
 
Se um pesquisador pretende avaliar variáveis 
biológicas de determinado manancial, deve 
escolher os testes de: 
 
\
A) teor de oxigênio dissolvido e de temperatura 
e turbidez da água. 
B) teor de nitrogênio amoniacal e de temperatu-
ra e turbidez da água. 
C) densidade populacional de cianobactérias e 
de invertebrados bentônicos. 
D) densidade populacional de cianobactérias e 
do teor de alumínio dissolvido. 
E) teor de nitrogênio amoniacal e de densidade 
populacional de invertebrados bentônicos. 
\
@17 (2009.4) 
O mar de Aral, um lago de água salgada locali-
zado em área da antiga União Soviética, tem 
sido explorado por um projeto de transferência 
de água em larga escala desde 1960. Por meio 
de um canal com mais de 1.300 km, enormes 
quantidades de água foram desviadas do lago 
para a irrigação de plantações de arroz e algo-
dão. Aliado às altas taxas de evaporação e às 
fortes secas da região, o projeto causou um 
grande desastre ecológico e econômico, e trou-
xe muitos problemas de saúde para a popula-
ção. A salinidade do lago triplicou, sua área 
superficial diminuiu 58% e seu volume, 83%. 
Cerca de 85% das áreas úmidas da região fo-
ram eliminadas e quase metade das espécies 
locais de aves e mamíferos desapareceu. Além 
disso, uma grande área, que antes era o fundo 
do lago, foi transformada em um deserto cober-
to de sal branco e brilhante, visível em imagens 
de satélite. 
 
(MILLER JR., G. T. Ciência Ambiental.  
São Paulo: Editora Thomson, 2007) 
 
Suponha que tenha sido observada, em uma 
vila rural localizada a 100 km de distância do 
mar de Aral, alguns anos depois da implantação 
do projeto descrito, significativa diminuição na 
produtividade das lavouras, aumento da salini-
dade das águas e problemas de saúde em sua 
população. Esses sintomas podem ser efeito: 
 
\
A) da perda da biodiversidade da região. 
B) da seca dos rios da região sob a influência 
do projeto. 
C) da perda de áreas úmidas nos arredores do 
mar de Aral. 
D) do sal trazido pelo vento, do mar de Aral para 
a vila rural. 
E) dos herbicidas utilizados nas lavouras de 
arroz e algodão do projeto. 
 
 
\
@18 (2009.4) 
Do veneno de serpentes como a jararaca e a 
cascavel, pesquisadores brasileiros obtiveram 
um adesivo cirúrgico testado com sucesso em 
aplicações como colagem de pele, nervos, gen-
givas e na cicatrização de úlceras venosas, 
entre outras. A cola é baseada no mesmo prin-
cípio natural da coagulação do sangue. Os pro-
dutos já disponíveis no mercado utilizam fibrino-
gênio humano e trombina bovina. Nessa nova 
formulação são utilizados fibrinogênio de búfa-
los e trombina de serpentes. A substituição da 
trombina bovina pela de cascavel mostrou, em 
testes, ser uma escolha altamente eficaz na 
cicatrização de tecidos. 
 
(ERENO, D. veneno que cola. Pesquisa  
FAPESP. n° 158, abr. 2009 - adaptado) 
A principal vantagem deste novo produto bio-
tecnológico é: 
 
\
A) estar isento de contaminações por vírus hu-
manos e permitir uma coagulação segura, ou 
seja, a transformação do fibrinogênio em fibrina. 
B) estimular o sistema imunológico a produzir 
anticorpos que irão transformar as moléculas de 
protrombina em trombina com a participação de 
íons cálcio. 
C) evitar rejeições pelos pacientes que utilizam 
essa técnica e desta forma transformar eficien-
temente a trombina em protrombina, responsá-
veis pela coagulação. 
D) aumentar a formação do tampão plaquetário 
uma vez que a trombina é uma enzima que 
transforma a fibrina em fibrinogênio que estimu-
la a produção de plaquetas. 
E) esterilizar os locais em que é aplicado graças 
à ação antibiótica da trombina e o aumento da 
síntese dos fatores de coagulação no fígado 
com a participação dos íons potássio. 
 
 
\
@19 (2009.4) 
Anemia Falciforme é uma das doenças hereditá-
rias mais prevalentes no Brasil, sobretudo nas 
regiões que receberam maciços contingentes de 
escravos africanos. É uma alteração genética, 
caracterizada por um tipo de hemoglobina mu-
tante designada por hemoglobina S.  
 
Indivíduos com essa doença apresentam eritró-
citos com formato de foice, daí o seu nome. Se 
uma pessoa recebe um gene do pai e outro da 
mãe para produzir a hemoglobina S ela nasce 
com um par de genes SS e assim terá a Anemia 
Falciforme.  
 
Se receber de um dos pais o gene para hemo-
globina S e do outro o gene para hemoglobina A 
ela não terá doença, apenas o Traço Falciforme 
(AS), e não precisará de tratamento especiali-
zado. Entretanto, deverá saber que se vier a ter 
filhos com uma pessoa que também herdou o 
traço, eles poderão desenvolver a doença. 
 
(Disponível em: http://www.opas.org.br.  
Acesso em: 02 mai. 2009 - adaptado) 
 
Dois casais, ambos membros heterozigotos do 
tipo AS para o gene da hemoglobina, querem 
ter um filho cada. Dado que um casal é compos-
to por pessoas negras e o outro por pessoas 
brancas, a probabilidade de ambos os casais 
terem filhos (um para cada casal) com Anemia 
Falciforme é igual a: 
 
\
A) 5,05%.         
B) 6,25%.        
C) 10,25%.          
D) 18,05%.         
E) 25,00%. 
\
@20 (2009.1) 
A atmosfera terrestre é composta pelos gases 
nitrogênio (N2) e oxigênio (O2), que somam cer-
ca de 99%, e por gases traços, entre eles o gás 
carbônico (CO2), vapor de água (H2O), metano 
(CH4), ozônio (O3) e o óxido nitroso (N2O), que 
compõem o restante 1% do ar que respiramos. 
Os gases traços, por serem constituídos por 
pelo menos três átomos, conseguem absorver o 
calor irradiado pela Terra, aquecendo o planeta. 
Esse fenômeno, que acontece há bilhões de 
anos, é chamado de efeito estufa. A partir da 
Revolução Industrial (século XIX), a concentra-
ção de gases traços na atmosfera, em particular 
o CO2, tem aumentado significativamente, o que 
resultou no aumento da temperatura em escala 
global. Mais recentemente, outro fator tornou-se 
diretamente envolvido no aumento da concen-
tração de CO2 na atmosfera: o desmatamento. 
 
(BROWN, I. F.; ALECHANDRE, A. S. Conceitos bási-
cos sobre clima, carbono, florestas e comunidades. 
A.G. Moreira & S. Schwartzman. As mudanças climá-
ticas globais e os ecossistemas brasileiros. Brasília: 
Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia, 2000) 
 
Considerando o texto, uma alternativa viável 
para combater o efeito estufa é: 
 
\
A) reduzir o calor irradiado pela Terra mediante 
a substituição da produção primária pela indus-
trialização refrigerada. 
B) promover a queima da biomassa vegetal, 
responsável pelo aumento do efeito estufa devi-
do à produção de CH4. 
C) reduzir o desmatamento, mantendo-se, as-
sim, o potencial da vegetação em absorver o 
CO2 da atmosfera. 
D) aumentar a concentração atmosférica de 
H2O, molécula capaz de absorver grande quan-
tidade de calor. 
E) remover moléculas orgânicas polares da 
atmosfera, diminuindo a capacidade delas de 
reter calor. 
 
 
\
@21 (2009.1) 
Analise a figura. 
 
\L
 
(Disponível em: http//www.alcoologia.net.  
Acesso em: 15 jul. 2009 - adaptado)

Supondo que seja necessário dar um título para 
essa figura, a alternativa que melhor traduziria o 
processo representado seria: 
 
\
A) Concentração média de álcool no sangue ao 
longo do dia. 
B) Variação da frequência da ingestão de álcool 
ao longo das horas. 
C) Concentração mínima de álcool no sangue a 
partir de diferentes dosagens. 
D) Estimativa de tempo necessário para meta-
bolizar diferentes quantidades de álcool. 
E) Representação gráfica da distribuição de 
frequência de álcool em determinada hora do 
dia. 
 
 
\
@22 (2009.1) 
Estima-se que haja atualmente no mundo 40 
milhões de pessoas infectadas pelo HIV (o vírus 
que causa a AIDS), sendo que as taxas de no-
vas infecções continuam crescendo, principal-
mente na África, Ásia e Rússia. Nesse cenário 
de pandemia, uma vacina contra o HIV teria 
imenso impacto, pois salvaria milhões de vidas. 
Certamente seria um marco na história planetá-
ria e também uma esperança para as popula-
ções carentes de tratamento antiviral e de 
acompanhamento médico. 
 
(TANURI, A.; FERREIRA JUNIOR, O. C. Vacina 
contra Aids: desafios e esperanças.  
Ciência Hoje (44) 26, 2009) 
 
Uma vacina eficiente contra o HIV deveria: 
 
\
A) induzir a imunidade, para proteger o orga-
nismo da contaminação viral. 
B) ser capaz de alterar o genoma do organismo 
portador, induzindo a síntese de enzimas prote-
toras. 
C) produzir antígenos capazes de se ligarem ao 
vírus, impedindo que este entre nas células do 
organismo humano. 
D) ser amplamente aplicada em animais, visto 
que esses são os principais transmissores do 
vírus para os seres humanos. 
E) estimular a imunidade, minimizando a trans-
missão do vírus por gotículas de saliva. 
 
 
\
@23 (2009.1) 
Em um experimento, preparou-se um conjunto 
de plantas por técnica de clonagem a partir de 
uma planta original que apresentava folhas ver-
des. Esse conjunto foi dividido em dois grupos, 
que foram tratados de maneira idêntica, com 
exceção das condições de iluminação, sendo 
um grupo exposto a ciclos de iluminação solar 
natural e outro mantido no escuro. Após alguns 
dias, observou-se que o grupo exposto à luz 
apresentava folhas verdes como a planta origi-
nal e o grupo cultivado no escuro apresentava 
folhas amareladas.  
Ao final do experimento, os dois grupos de plan-
tas apresentaram: 
 
\
A) os genótipos e os fenótipos idênticos. 
B) os genótipos idênticos e os fenótipos diferen-
tes. 
C) diferenças nos genótipos e fenótipos. 
D) o mesmo fenótipo e apenas dois genótipos 
diferentes. 
E) o mesmo fenótipo e grande variedade de 
genótipos. 
 
 
\
@24 (2009.1) 
O ciclo biogeoquímico do carbono compreende 
diversos compartimentos, entre os quais a Ter-
ra, a atmosfera e os oceanos, e diversos pro-
cessos que permitem a transferência de com-
postos entre esses reservatórios. Os estoques 
de carbono armazenados na forma de recursos 
não renováveis, por exemplo, o petróleo, são 
limitados, sendo de grande relevância que se 
perceba a importância da substituição de com-
bustíveis fósseis por combustíveis de fontes 
renováveis.  
 
A utilização de combustíveis fósseis interfere no 
ciclo do carbono, pois provoca:  
 
\
A) aumento da porcentagem de carbono contido 
na Terra. 
B) redução na taxa de fotossíntese dos vegetais 
superiores. 
C) aumento da produção de carboidratos de 
origem vegetal. 
D) aumento na quantidade de carbono presente 
na atmosfera. 
E) redução da quantidade global de carbono 
armazenado nos oceanos. 
 
 
\
@25 (2009.1) 
Um novo método para produzir insulina artificial 
que utiliza tecnologia de DNA recombinante foi 
desenvolvido por pesquisadores do Departa-
mento de Biologia Celular da Universidade de 
Brasília (UnB) em parceria com a iniciativa pri-
vada. Os pesquisadores modificaram genetica-
mente a bactéria Escherichia coli para torná-la 
capaz de sintetizar o hormônio. O processo 
permitiu fabricar insulina em maior quantidade e 
em apenas 30 dias, um terço do tempo neces-
sário para obtê-la pelo método tradicional, que 
consiste na extração do hormônio a partir do 
pâncreas de animais abatidos. 
 
(Ciência Hoje, 24 abr. 2001. Disponível em: 
http://cienciahoje.uol.com.br - adaptado) 
 
A produção de insulina pela técnica do DNA 
recombinante tem, como consequência, 
 
\
A) o aperfeiçoamento do processo de extração 
de insulina a partir do pâncreas suíno. 
B) a seleção de microrganismos resistentes a 
antibióticos. 
C) o progresso na técnica da síntese química de 
hormônios. 
D) impacto favorável na saúde de indivíduos 
diabéticos. 
E) a criação de animais transgênicos. 
 
 
\
@26 (2009.1) 
A economia moderna depende da disponibilida-
de de muita energia em diferentes formas, para 
funcionar e crescer. No Brasil, o consumo total 
de energia pelas indústrias cresceu mais de 
quatro vezes no período entre 1970 e 2005. 
Enquanto os investimentos em energias limpas 
e renováveis, como solar e eólica, ainda são 
incipientes, ao se avaliar a possibilidade de 
instalação de usinas geradoras de energia elé-
trica, diversos fatores devem ser levados em 
consideração, tais como os impactos causados 
ao ambiente e às populações locais. 
 
(RICARDO, B.; CAMPANILI, M. Brasil Socioambien-
tal. São Paulo: Instituto Socioambiental, 2007) 
 
Em uma situação hipotética, optou-se por cons-
truir uma usina hidrelétrica em região que 
abrange diversas quedas d’água em rios cerca-
dos por mata, alegando-se que causaria impac-
to ambiental muito menor que uma usina terme-
létrica. Entre os possíveis impactos da instala-
ção de uma usina hidrelétrica nessa região, 
inclui-se: 
 
\
A) a poluição da água por metais da usina. 
B) a destruição do habitat de animais terrestres. 
C) o aumento expressivo na liberação de CO2 
para a atmosfera. 
D) o consumo não renovável de toda água que 
passa pelas turbinas. 
E) o aprofundamento no leito do rio, com a me-
nor deposição de resíduos no trecho de rio ante-
rior à represa. 
 
 
\
@27 (2009.1) 
As mudanças climáticas e da vegetação ocorri-
das nos trópicos da América do Sul têm sido 
bem documentadas por diversos autores, exis-
tindo um grande acúmulo de evidências geoló-
gicas ou paleoclimatológicas que evidenciam 
essas mudanças ocorridas durante o Quaterná-
rio nessa região. Essas mudanças resultaram 
em restrição da distribuição das florestas pluvi-
ais, com expansões concomitantes de habitats 
não-florestais durante períodos áridos (glaciais), 
seguido da expansão das florestas pluviais e 
restrição das áreas não-florestais durante perío-
dos úmidos (interglaciais). 
 
(Disponível em: http://zoo.bio.ufpr.br.  
Acesso em: 1 maio 2009) 
Durante os períodos glaciais, 
 
\
A) as áreas não-florestais ficam restritas a refú-
gios ecológicos devido à baixa adaptabilidade 
de espécies não-florestais a ambientes áridos. 
B) grande parte da diversidade de espécies 
vegetais é reduzida, uma vez que necessitam 
de condições semelhantes a dos períodos inter-
glaciais. 
C) a vegetação comum ao cerrado deve ter se 
limitado a uma pequena região do centro do 
Brasil, da qual se expandiu até atingir a atual 
distribuição. 
D) plantas com adaptações ao clima árido, co-
mo o desenvolvimento de estruturas que redu-
zem a perda de água, devem apresentar maior 
área de distribuição. 
E) florestas tropicais como a amazônica apre-
sentam distribuição geográfica mais ampla, uma 
vez que são densas e diminuem a ação da radi-
ação solar sobre o solo e reduzem os efeitos da 
aridez. 
 
 
\
@28 (2009.1) 
A fotossíntese é importante para a vida na Ter-
ra. Nos cloroplastos dos organismos fotossinte-
tizantes, a energia solar é convertida em ener-
gia química que, juntamente com água e gás 
carbônico (CO2), é utilizada para a síntese de 
compostos orgânicos (carboidratos). A fotossín-
tese é o único processo de importância biológi-
ca capaz de realizar essa conversão. Todos os 
organismos, incluindo os produtores, aproveitam 
a energia armazenada nos carboidratos para 
impulsionar os processos celulares, liberando 
CO2 para a atmosfera e água para a célula por 
meio da respiração celular. Além disso, grande 
fração dos recursos energéticos do planeta, 
produzidos tanto no presente (biomassa) como 
em tempos remotos (combustível fóssil), é resul-
tante da atividade fotossintética. 
 
As informações sobre obtenção e transformação 
dos recursos naturais por meio dos processos 
vitais de fotossíntese e respiração, descritas no 
texto, permitem concluir que: 
 
\
A) o CO2 e a água são moléculas de alto teor 
energético. 
B) os carboidratos convertem energia solar em 
energia química. 
C) a vida na Terra depende, em última análise, 
da energia proveniente do Sol. 
D) o processo respiratório é responsável pela 
retirada de carbono da atmosfera. 
E) a produção de biomassa e de combustível 
fóssil, por si, é responsável pelo aumento de 
CO2 atmosférico. 
 
 
\
@29 (2009.1) 
Para que todos os órgãos do corpo humano 
funcionem em boas condições, é necessário 
que a temperatura do corpo fique sempre entre 
36 ºC e 37 ºC. Para manter-se dentro dessa 
faixa, em dias de muito calor ou durante inten-
sos exercícios físicos, uma série de mecanis-
mos fisiológicos é acionada. 
 
Pode-se citar como o principal responsável pela 
manutenção da temperatura corporal humana o 
sistema: 
 
\
A) digestório, pois produz enzimas que atuam 
na quebra de alimentos calóricos. 
B) imunológico, pois suas células agem no san-
gue, diminuindo a condução do calor. 
C) nervoso, pois promove a sudorese, que per-
mite perda de calor por meio da evaporação da 
água. 
D) reprodutor, pois secreta hormônios que alte-
ram a temperatura, principalmente durante a 
menopausa. 
E) endócrino, pois fabrica anticorpos que, por 
sua vez, atuam na variação do diâmetro dos 
vasos periféricos. 
 
 
\
@30 (2009.1) 
A abertura e a pavimentação de rodovias em 
zonas rurais e regiões afastadas dos centros 
urbanos, por um lado, possibilita melhor acesso 
e maior integração entre as comunidades, con-
tribuindo com o desenvolvimento social e urba-
no de populações isoladas. Por outro lado, a 
construção de rodovias pode trazer impactos 
indesejáveis ao meio ambiente, visto que a 
abertura de estradas pode resultar na fragmen-
tação de habitats, comprometendo o fluxo gêni-
co e as interações entre espécies silvestres, 
além de prejudicar o fluxo natural de rios e ria-
chos, possibilitar o ingresso de espécies exóti-
cas em ambientes naturais e aumentar a pres-
são antrópica sobre os ecossistemas nativos. 
 
(BARBOSA, N. P. U.; FERNANDES, G. W.  
A destruição do jardim. Scientific American Brasil.  
Ano 7, número 80, dez. 2008) 
 
Nesse contexto, para conciliar os interesses 
aparentemente contraditórios entre o progresso 
social e urbano e a conservação do meio ambi-
ente, seria razoável: 
 
\
A) impedir a abertura e a pavimentação de ro-
dovias em áreas rurais e em regiões preserva-
das, pois a qualidade de vida e as tecnologias 
encontradas nos centros urbanos são prescindí-
veis às populações rurais. 
B) impedir a abertura e a pavimentação de ro-
dovias em áreas rurais e em regiões preserva-
das, promovendo a migração das populações 
rurais para os centros urbanos, onde a qualida-
de de vida é melhor. 
C) permitir a abertura e a pavimentação de ro-
dovias apenas em áreas rurais produtivas, haja 

vista que nas demais áreas o retorno financeiro 
necessário para produzir uma melhoria na qua-
lidade de vida da região não é garantido. 
D) permitir a abertura e a pavimentação de ro-
dovias, desde que comprovada a sua real ne-
cessidade e após a realização de estudos que 
demonstrem ser possível contornar ou compen-
sar seus impactos ambientais. 
E) permitir a abertura e a pavimentação de ro-
dovias, haja vista que os impactos ao meio am-
biente são temporários e podem ser facilmente 
revertidos com as tecnologias existentes para 
recuperação de áreas degradadas. 
 
 
\
@31 (2009.1) 
A figura seguinte representa um modelo de 
transmissão da informação genética nos siste-
mas biológicos. No fim do processo, que inclui a 
replicação, a transcrição e a tradução, há três 
formas proteicas diferentes denominadas a, b e c. 

\L 
 
Depreende-se do modelo que: 
 
\
A) a única molécula que participa da produção 
de proteínas é o DNA. 
B) o fluxo de informação genética, nos sistemas 
biológicos, é unidirecional. 
C) as fontes de informação ativas durante o 
processo de transcrição são as proteínas. 
D) é possível obter diferentes variantes protei-
cas a partir de um mesmo produto de transcri-
ção. 
E) a molécula de DNA possui forma circular e as 
demais moléculas possuem forma de fita sim-
ples linearizadas. 
 
 
\
@32 (2009.1) 
Os seres vivos apresentam diferentes ciclos de 
vida, caracterizados pelas fases nas quais ga-
metas são produzidos e pelos processos repro-
dutivos que resultam na geração de novos indi-
víduos. 
 
Considerando-se um modelo simplificado pa-
drão para geração de indivíduos viáveis, a alter-
nativa que corresponde ao observado em seres 
humanos é: 
\ 
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L
\
@33 (2009.1) 
Os planos de controle e erradicação de doenças 
em animais envolvem ações de profilaxia e de-
pendem em grande medida da correta utilização 
e interpretação de testes diagnósticos. O quadro 
mostra um exemplo hipotético de aplicação de 
um teste diagnóstico. 
 
\L
 
(Manual Técnico Controle e Erradicação da Brucelo-
se e da Tuberculose Animal. Brasília: Ministério da 
Agricultura, Pecuária e Abastecimento, 2006) 
 
Considerando que, no teste diagnóstico, a sen-
sibilidade é a probabilidade de um animal infec-
tado ser classificado como positivo e a especifi-
cidade é a probabilidade de um animal não in-
fectado ter resultado negativo, a interpretação 
do quadro permite inferir que: 

\
A) a especificidade aponta um número de 5 
falsos positivos. 
B) o teste, a cada 100 indivíduos infectados, 
classificaria 90 como positivos. 
C) o teste classificaria 96 como positivos em 
cada 100 indivíduos não infectados. 
D) ações de profilaxia são medidas adotadas 
para o tratamento de falsos positivos. 
E) testes de alta sensibilidade resultam em mai-
or número de animais falsos negativos compa-
rado a um teste de baixa sensibilidade. 
 
 
\
@34 (2009.1) 
Uma pesquisadora deseja reflorestar uma área 
de mata ciliar quase que totalmente desmatada. 
Essa formação vegetal é um tipo de floresta 
muito comum nas margens de rios dos cerrados 
no Brasil central e, em seu clímax, possui vege-
tação arbórea perene e apresenta dossel fecha-
do, com pouca incidência luminosa no solo e 
nas plântulas. Sabe-se que a incidência de luz, 
a disponibilidade de nutrientes e a umidade do 
solo são os principais fatores do meio ambiente 
físico que influenciam no desenvolvimento da 
planta. Para testar unicamente os efeitos da 
variação de luz, a pesquisadora analisou, em 
casas de vegetação com condições controladas, 
o desenvolvimento de plantas de 10 espécies 
nativas da região desmatada sob quatro condi-
ções de luminosidade: uma sob sol pleno e as 
demais em diferentes níveis de sombreamento. 
Para cada tratamento experimental, a pesquisa-
dora relatou se o desenvolvimento da planta foi 
bom, razoável ou ruim, de acordo com critérios 
específicos. Os resultados obtidos foram os 
seguintes: 
 
\L 
 
Para o reflorestamento da região desmatada, 
 
\
A) a espécie 8 é mais indicada que a 1, uma vez 
que aquela possui melhor adaptação a regiões 
com maior incidência de luz. 
B) recomenda-se a utilização de espécies pio-
neiras, isto é, aquelas que suportam alta inci-
dência de luz, como as espécies 2, 3 e 5. 
C) sugere-se o uso de espécies exóticas, pois 
somente essas podem suportar a alta incidência 
luminosa característica de regiões desmatadas. 
D) espécies de comunidade clímax, como as 4 e 
7, são as mais indicadas, uma vez que possuem 
boa capacidade de aclimatação a diferentes 
ambientes. 
E) é recomendado o uso de espécies com me-
lhor desenvolvimento à sombra, como as plan-
tas das espécies 4, 6, 7, 9 e 10, pois essa flo-
resta, mesmo no estágio de degradação referi-
do, possui dossel fechado, o que impede a en-
trada de luz. 
 
 
\
@35 (2009.1) 
Os ratos Peromyscus polionotus encontram-se 
distribuídos em ampla região na América do 
Norte. A pelagem de ratos dessa espécie varia 
do marrom claro até o escuro, sendo que os 
ratos de uma mesma população têm coloração 
muito semelhante. Em geral, a coloração da 
pelagem também é muito parecida à cor do solo 
da região em que se encontram, que também 
apresenta a mesma variação de cor, distribuída 
ao longo de um gradiente sul-norte. Na figura, 
encontram-se representadas sete diferentes 
populações de P. polionotus. Cada população é 
representada pela pelagem do rato, por uma 
amostra de solo e por sua posição geográfica 
no mapa. 
 
\L 
 
(MULLEN, L. M.; HOEKSTRA, H. E. Natural selection 
along an environmental gradient: a classic cline in 
mouse pigmentation. Evolution, 2008) 
 
O mecanismo evolutivo envolvido na associação 
entre cores de pelagem e de substrato é: 
 
\
A) a alimentação, pois pigmentos de terra são 
absorvidos e alteram a cor da pelagem dos roe-
dores. 

B) o fluxo gênico entre as diferentes popula-
ções, que mantém constante a grande diversi-
dade interpopulacional. 
C) a seleção natural, que, nesse caso, poderia 
ser entendida como a sobrevivência diferencia-
da de indivíduos com características distintas. 
D) a mutação genética, que, em certos ambien-
tes, como os de solo mais escuro, têm maior 
ocorrência e capacidade de alterar significati-
vamente a cor da pelagem dos animais. 
E) a herança de caracteres adquiridos, capaci-
dade de organismos se adaptarem a diferentes 
ambientes e transmitirem suas características 
genéticas aos descendentes. 
 
 
\
@36 (2009.1) 
O lixo orgânico de casa – constituído de restos 
de verduras, frutas, legumes, cascas de ovo, 
aparas de grama, entre outros –, se for deposi-
tado nos lixões, pode contribuir para o apareci-
mento de animais e de odores indesejáveis. 
Entretanto, sua reciclagem gera um excelente 
adubo orgânico, que pode ser usado no cultivo 
de hortaliças, frutíferas e plantas ornamentais.  
 
A produção do adubo ou composto orgânico se 
dá por meio da compostagem, um processo 
simples que requer alguns cuidados especiais. 
O material que é acumulado diariamente em 
recipientes próprios deve ser revirado com auxí-
lio de ferramentas adequadas, semanalmente, 
de forma a homogeneizá-lo. É preciso também 
umedecê-lo periodicamente. O material de res-
tos de capina pode ser intercalado entre uma 
camada e outra de lixo da cozinha. Por meio 
desse método, o adubo orgânico estará pronto 
em aproximadamente dois a três meses. 
 
(Como usar o lixo orgânico em casa?  
Ciência Hoje, v. 42, jun. 2008 - adaptado) 
 
Suponha que uma pessoa, desejosa de fazer 
seu próprio adubo orgânico, tenha seguido o 
procedimento descrito no texto, exceto no que 
se refere ao umedecimento periódico do com-
posto. Nessa situação, 
 
\
A) o processo de compostagem iria produzir 
intenso mau cheiro. 
B) o adubo formado seria pobre em matéria 
orgânica que não foi transformada em compos-
to. 
C) a falta de água no composto vai impedir que 
microrganismos decomponham a matéria orgâ-
nica. 
D) a falta de água no composto iria elevar a 
temperatura da mistura, o que resultaria na per-
da de nutrientes essenciais. 
E) apenas microrganismos que independem de 
oxigênio poderiam agir sobre a matéria orgânica 
e transformá-la em adubo. 
\
@37 (2009.1) 
Uma vítima de acidente de carro foi encontrada 
carbonizada devido a uma explosão. Indícios, 
como certos adereços de metal usados pela 
vítima, sugerem que a mesma seja filha de um 
determinado casal. Uma equipe policial de perí-
cia teve acesso ao material biológico carboniza-
do da vítima, reduzido, praticamente, a fragmen-
tos de ossos. Sabe-se que é possível obter DNA 
em condições para análise genética de parte do 
tecido interno de ossos. Os peritos necessitam 
escolher, entre cromossomos autossômicos, 
cromossomos sexuais (X e Y) ou DNAmt (DNA 
mitocondrial), a melhor opção para identificação 
do parentesco da vítima com o referido casal. 
Sabe-se que, entre outros aspectos, o número 
de cópias de um mesmo cromossomo por célula 
maximiza a chance de se obter moléculas não 
degradadas pelo calor da explosão. 
 
Com base nessas informações e tendo em vista 
os diferentes padrões de herança de cada fonte 
de DNA citada, a melhor opção para a perícia 
seria a utilização: 
 
\
A) do DNAmt, transmitido ao longo da linhagem 
materna, pois, em cada célula humana, há vá-
rias cópias dessa molécula. 
B) do cromossomo X, pois a vítima herdou duas 
cópias desse cromossomo, estando assim em 
número superior aos demais. 
C) do cromossomo autossômico, pois esse 
cromossomo apresenta maior quantidade de 
material genético quando comparado aos nu-
cleares, como, por exemplo, o DNAmt. 
D) do cromossomo Y, pois, em condições nor-
mais, este é transmitido integralmente do pai 
para toda a prole e está presente em duas có-
pias em células de indivíduos do sexo feminino. 
E) de marcadores genéticos em cromossomos 
autossômicos, pois estes, além de serem 
transmitidos pelo pai e pela mãe, estão presen-
tes em 44 cópias por célula, e os demais, em 
apenas uma. 
 
 
\
@38 (2009.1) 
O cultivo de camarões de água salgada vem se 
desenvolvendo muito nos últimos anos na regi-
ão Nordeste do Brasil e, em algumas localida-
des, passou a ser a principal atividade econômi-
ca. Uma das grandes preocupações dos impac-
tos negativos dessa atividade está relacionada à 
descarga, sem nenhum tipo de tratamento, dos 
efluentes dos viveiros diretamente no ambiente 
marinho, em estuários ou em manguezais. Es-
ses efluentes possuem matéria orgânica particu-
lada e dissolvida, amônia, nitrito, nitrato, fosfa-
tos, partículas de sólidos em suspensão e ou-
tras substâncias que podem ser consideradas 
contaminantes potenciais. 
 
(CASTRO, C. B.; ARAGÃO, J. S.; COSTA-LOTUFO) 

Suponha que tenha sido construída uma fazen-
da de carcinicultura próximo a um manguezal. 
Entre as perturbações ambientais causadas 
pela fazenda, espera-se que: 
 
\
A) a atividade microbiana se torne responsável 
pela reciclagem do fósforo orgânico excedente 
no ambiente marinho. 
B) a relativa instabilidade das condições mari-
nhas torne as alterações de fatores físico-
químicos pouco críticas à vida no mar. 
C) a amônia excedente seja convertida em nitri-
to, por meio do processo de nitrificação, e em 
nitrato, formado como produto intermediário 
desse processo. 
D) os efluentes promovam o crescimento ex-
cessivo de plantas aquáticas devido à alta di-
versidade de espécies vegetais permanentes no 
manguezal. 
E) o impedimento da penetração da luz pelas 
partículas em suspensão venha a comprometer 
a produtividade primária do ambiente marinho, 
que resulta da atividade metabólica do fitoplânc-
ton. 
 
 
\
@39 (2009.3) 
A seca extrema que atingiu a região amazônica 
em 2005 provocou problemas de saúde em 90% 
da população pobre de Rio Branco (AC). A prin-
cipal causa foi a fumaça liberada, em grandes 
quantidades, pelas queimadas, que se intensifi-
caram devido ao clima. A concentração de fu-
maça ficou três vezes maior que o limite crítico 
estabelecido pelo Ministério do Meio Ambiente, 
e a de fuligem, mais do que dobrou. 
 
(Ciência hoje, Rio de Janeiro, v. 42, 
n.°. 252, p.54, set./2008 - adaptado) 
 
A fumaça liberada pelas queimadas: 
 
\
A) é responsável pelos altos índices pluviomé-
tricos na região amazônica. 
B) possui gases do efeito estufa e pode influen-
ciar a temperatura global. 
C) pode tornar-se menor à medida que as fron-
teiras agrícolas do país aumentarem. 
D) é útil para a formação de nuvens, na manu-
tenção da umidade relativa característica da 
região. 
E) é maior no período de cheias, pois possui 
mais matéria orgânica que no período de estia-
gem. 
 
 
\
@40 (2009.3) 
Hoje em dia, não é raro encontrar sacolas plás-
ticas preenchidas com apenas um ou dois pro-
dutos. E não só no supermercado: da padaria à 
locadora de filmes, o consumidor está sempre 
diante de uma sacola, mesmo que ela não seja 
tão necessária assim. A cada mês, cerca de 1,5 
bilhão de sacolas é consumido no Brasil. Isso 
significa 50 milhões por dia e 18 bilhões ao ano. 
Não é à toa, portanto, que o uso indiscriminado 
de sacolas virou um dos alvos preferidos dos 
ambientalistas. 
 
(Revista Sustenta. São Paulo: Editora Confiança,  
n.° 1, out. 2008, p. 61 - adaptado) 
 
Os ambientalistas consideram o uso excessivo 
de sacolas plásticas um risco ambiental, pois: 
 
\
A) o uso de materiais descartáveis incrementa o 
consumo. 
B) o plástico é derivado do petróleo, recurso 
natural escasso. 
C) as sacolas se transformam em lixo de difícil 
decomposição. 
D) o risco de contaminação do solo e do subso-
lo por gases tóxicos aumenta. 
E) o consumo de produtos industrializados é 
estimulado, em detrimento do consumo dos 
produtos artesanais. 
 
 
\
@41 (2009.3) 
Os clorofluorcarbonetos (CFCs) são substâncias 
formadas por moléculas que contêm átomos de 
carbono, flúor e cloro. Descobertos em 1930, 
eram considerados uma maravilha, pois substi-
tuíam, com grande eficiência, a amônia, utiliza-
da em refrigeradores. A amônia é tóxica e tem 
odor desagradável, ao passo que os CFCs são 
inertes e não causam problemas aos seres hu-
manos. Consequentemente, as fábricas de ge-
ladeiras rapidamente passaram a utilizar os 
CFCs. No entanto, em 1974, dois químicos — 
Mário Molina e Sherwood Rowland — descobri-
ram que esses gases reagiam com o O3 da ca-
mada de ozônio, causando sérios problemas 
ambientais e aos seres vivos. 
 
O que pode ser feito para evitar problemas am-
bientais devido à utilização dos clorofluorcarbo-
netos? 
 
\
A) Aumentar o preço dos refrigeradores, para 
desestimular o consumo. 
B) Banir a utilização de gases refrigerantes, já 
que todos causam problemas. 
C) Substituir gradativamente os CFCs por ou-
tros gases que não agridam a camada de ozô-
nio. 
D) Parar de utilizar CFCs em refrigeradores e 
utilizá-los apenas em embalagens como a de 
spray para cosméticos. 
E) Comprar motores para refrigeradores em 
países nos quais a legislação não proíba a utili-
zação desses gases. 
 
 
\
@42 (2009.3) 
Entende-se por ciclo hidrológico a movimenta-
ção que a água, em seus três estados, sólido, 
líquido e gasoso, realiza entre os três grandes 

reservatórios existentes na Terra, a atmosfera, 
os oceanos e os continentes. O sol fornece a 
energia para proporcionar essa movimentação, 
uma vez que tal energia aumenta as demandas 
por evaporação da água líquida ou por derreti-
mento quando em seu estado sólido. O aqueci-
mento global, que está ocorrendo por causa do 
aumento dos gases causadores do efeito estufa, 
tem provocado: 
 
i. derretimento do gelo das geleiras nas re-
giões polares;  
 
ii. aumento da umidade na atmosfera em 
aproximadamente 6% para cada grau de 
aumento na temperatura média da Terra;  
 
iii. mudanças no regime climático das vá-
rias regiões, algumas ficando mais áridas, 
e outras, mais quentes, e, ainda, o aumen-
to de tempestades em outras regiões. 
 
(OLERIANO, E.S.; DIAS, H.C.T. A dinâmica da água 
em microbacias hidrográficas reflorestadas  
com eucalipto. 2007, IPABHi, p. 215-222.) 
 
O aquecimento global está: 
 
\
A) provocando o aumento do nível dos oceanos 
devido ao derretimento das geleiras. 
B) diminuindo nos últimos anos devido à menor 
emissão dos gases causadores do efeito estufa. 
C) mudando o regime climático nas várias regi-
ões da Terra, ao diminuir a umidade atmosféri-
ca. 
D) provocando uma mudança no clima da Terra 
e, consequentemente, espera-se, nos próximos 
anos, a diminuição nas tempestades. 
E) afetando o ciclo hidrológico, que é a movi-
mentação que a água no estado sólido e gasoso 
realiza entre a atmosfera, os oceanos e o conti-
nente. 
\
@43 (2009.3) 
O flúor tem sido adicionado à água para preve-
nir cáries. Contudo, o Conselho Nacional de 
Pesquisas norte-americano publicou um relató-
rio em que a adição de flúor na água é conde-
nada. O relatório concluiu que o atual limite de 
fluoreto na água potável, indicado pela Agência 
de Proteção Ambiental norte-americana – 4 
mg/L – deveria ser diminuído por causa dos 
altos riscos, tanto para crianças como para adul-
tos. O fluoreto, apesar de prevenir uma doença, 
acaba causando outras, pois age sobre os teci-
dos do corpo que contêm cálcio e 99% do fluo-
reto ingerido não são excretados, permanecen-
do no corpo. 
 
(FAGIN, D. Controvérsias sobre o flúor. Scientific 
American Brasil. Edição 69. Fevereiro de 2008)  
 
Os médicos do posto de saúde de uma pequena 
cidade começaram uma pesquisa e perceberam 
que uma parcela dos cidadãos apresentava 
problemas nas articulações e vários tipos de 
deformidades na arcada dentária. Suspeitando 
que a água da região pudesse possuir mais 
fluoreto que o permitido pela Agência de Prote-
ção Ambiental, os médicos deveriam ter: 
 
\
A) pedido aos pacientes que bebessem diaria-
mente mais água dessa região. 
B) diminuído o atendimento às pessoas com 
essas patologias e atendido apenas os casos 
graves. 
C) ficado indiferentes à situação e ter feito o 
tratamento dos pacientes conforme o caso. 
D) realizado mais exames nos pacientes e ter 
pedido o exame da água da região, alertando as 
autoridades, se necessário. 
E) tomado medidas para proteger exclusiva-
mente o meio ambiente físico, a fauna e a flora, 
que estariam sendo agredidos pela presença de 
fluoretos na água. 
 
 
\
@44 (2009.3) 
Analise a seguinte história em quadrinhos. 
 
\L 
 
A doença de Chagas é uma parasitose causada por um protozoário, o Trypanosoma cruzi, transmitido 
por um inseto, o barbeiro (Triatoma infestans), citado pelo Chico Bento na história em quadrinhos acima. 
Atualmente, as autoridades sanitárias brasileiras estão preocupadas porque, além da forma tradicional-
mente conhecida de transmissão, em casas de barro da zona rural, surgiram focos isolados associados 

ao consumo de alimentos, como o açaí e a cana-de-açúcar, em 2007 e 2008. Nesses casos, a transmis-
são para o homem se deu pela ingestão do próprio inseto contaminado. 
 
 
(O Estado de São Paulo, 30/12/2008) 
 
Na forma endêmica tradicional do Mal de Chagas, o T. cruzi é transmitido quando o barbeiro: 
 
\
A) penetra na pele do homem e põe ovos. 
B) coloca o protozoário nas vias respiratórias do ser humano. 
C) pica o homem e transmite o protozoário de suas fezes para a área picada. 
D) infecta o homem por meio de lesões na pele durante o banho em lagoas de água parada. 
E) entra em contato com seres humanos a partir das fezes de animais diversos, onde geralmente é en-
contrado. 
 
  
\
@45 (2009.3) 
Algumas atividades humanas têm adicionado à 
atmosfera quantidades significativas de gases 
que contribuem para o aumento do efeito estufa, 
ocasionando mudanças climáticas, como a ele-
vação da temperatura média global. Prevê-se 
um aumento de temperatura entre 1,4 e 5,8 °C e 
do nível global do mar entre 0,09 m e 0,88 m até 
2100, além de aumento na média anual de pre-
cipitação e de evaporação em nosso século. 
Fenômenos biológicos como a interação inse-
tos-plantas podem ser afetados: os calendários 
de floração, maturação de frutos e quebra de 
dormência das sementes dos vegetais e de 
passagem das diversas fases dos insetos vêm 
sendo alterados. Com isso, algumas plantas 
ficam prontas para a polinização sem que seus 
polinizadores estejam prontos, ou vice-versa. 
 
(BESUNSAN, N. O desafio das mudanças climáticas. 
Biodiversidade: Ed. UnB/Petrópolis, 2008) 
 
Com base no texto, os impactos das mudanças 
climáticas previstos em nível mundial: 
 
\
A) serão significativos apenas a partir de 2100, 
quando o nível global do mar ultrapassar o valor 
de 0,88 m, trazendo, então, consequências co-
mo a redução de praias e o aumento da salini-
dade marinha. 
B) irão gerar pequenos efeitos na biodiversida-
de, visto que a extinção de espécies sensíveis 
ao aquecimento global será compensada pelo 
surgimento de outras, mais tolerantes às tempe-
raturas mais elevadas. 
C) serão mínimos na agricultura, visto que, com 
as tecnologias disponíveis, é perfeitamente pos-
sível a produção de frutos e sementes sem a 
presença dos polinizadores naturais das plantas 
de interesse econômico. 
D) aumentam com o tempo e atingem diversos 
parâmetros, desde climáticos, como aumento de 
temperatura, precipitação e evaporação, até 
biológicos, interferindo no ciclo de vida das es-
pécies e nas suas interações. 
E) decorrem de fenômenos naturais, como o 
aumento da concentração de gases por ativida-
de industrial, cujo efeito, na biodiversidade, se 
manifesta apenas nas espécies de pequeno 
porte, como insetos polinizadores. 
\
@46 (2009.3) 
Muitas são as causas para a diminuição e a 
consequente extinção de diversas espécies 
vegetais e animais, entre as quais se destacam 
as provenientes da intervenção humana, tais 
como poluição, uso abusivo dos recursos natu-
rais, expansão da fronteira agrícola, crescimen-
to urbano-industrial.  
 
A cada ano, aproximadamente 17 milhões de 
hectares de floresta tropical são desmatados. 
Estimativas sugerem que, se isso continuar, 
entre 5% e 10% das espécies que habitam as 
florestas tropicais estarão extintas nos próximos 
30 anos. Em razão de tais fatores, os países 
desenvolvidos, muitos dos quais já têm sua 
biodiversidade comprometida, têm voltado a sua 
atenção para o Brasil, em relação à sua política 
de conservação da biodiversidade. 
 
(WWF. O que é biodiversidade? Disponível em: 
http://www.wwf.org.br/informacoesambientais 
Acesso em: 06. dez. 2008 - adaptado) 
 
Considerando-se a importância da biodiversida-
de para a preservação da vida, é correto afirmar 
que: 
 
\
A) a alarmante preocupação com a destruição 
da biodiversidade é improcedente, já que os 
ecossistemas tropicais têm capacidade de re-
generação. 
B) uma possível alternativa à extinção de espé-
cies nativas nos ambientes tropicais seria a 
introdução de espécies exóticas em substituição 
àquelas que foram extintas. 
C) a elevada diversidade das florestas tropicais, 
apesar das taxas de extinção estimadas, impe-
de que os ecossistemas sejam afetados pelo 
desaparecimento de espécies animais. 
D) o consumo de produtos florestais nos países 
desenvolvidos exerce pouca pressão sobre a 
biodiversidade brasileira, devido ao maior nível 
de conscientização naqueles países. 
E) a cultura de florestas, tendo em vista dada a 
necessidade de preservação e manutenção da 
biodiversidade em nível global, seria uma forma 
de reduzir a pressão sobre a biodiversidade das 
florestas nativas. 

\
@47 (2009.3) 
Ao invés de se preocuparem com a questão de 
seremos vírus seres vivos ou não, os biólogos 
moleculares se interessam em observar o modo 
pelo qual eles desvirtuam, em seu próprio bene-
fício, o funcionamento de uma célula, desenca-
deando doenças. Ao infectar uma célula, o vírus 
perde seu invólucro e leva o sistema de duplica-
ção do material genético da célula a reproduzir 
seu próprio ácido nucléico e a produzir proteí-
nas virais. 
 
(VILLARREAL, L. Afinal os vírus são seres vivos? 
Scientific American Brasil, n. 28 p. 21-24, 2008 - adp) 
 
Considerando-se as caraterísticas fisiológicas 
do vírus, infere-se que: 
 
\
A) o organismo por ele infectado é um animal. 
B) o material genético do vírus é DNA. 
C) o hospedeiro morrerá logo após a infecção. 
D) o vírus pode existir, também, na forma de 
vida livre. 
E) seu material genético altera o metabolismo 
da célula hospedeira. 
 
 
\
@48 (2009.3) 
Os liquens são associações simbióticas, geral-
mente mutualistas, entre algas e fungos. Como 
alguns desses organismos são muito sensíveis 
à poluição ambiental, os liquens têm sido usa-
dos como bioindicadores da qualidade do ar. 
Suponha que determinada área apresentava 
grande diversidade de liquens. Porém, após a 
instalação de uma indústria no local, que pas-
sou a emitir grande quantidade de poluentes 
atmosféricos, tenha-se observado o aumento da 
abundância de certos liquens, mas uma redução 
geral da diversidade dos liquens. 
 
A queda da diversidade de liquens relatada 
acima: 
 
\
A) indica que, para se preservarem algumas 
“espécies” de liquens, devem-se eliminar outras. 
B) deve-se ao aumento da abundância de al-
guns liquens que são competidores. 
C) indica que nem todos os liquens são igual-
mente sensíveis ao impacto ambiental. 
D) é um processo normal, pois vem acompa-
nhada de aumento na abundância de alguns 
liquens. 
E) deve-se ao fato de que a maioria dos liquens 
tem um sistema excretor eficiente para evitar 
que poluentes se acumulem em suas células. 
 
 
\
@49 (2009.3) 
O processo de radiação de alimentos consiste 
em submeter os alimentos, já embalados ou a 
granel, a uma quantidade controlada de radia-
ção ionizante, por determinado período de tem-
po. Esse procedimento não aumenta o nível de 
radioatividade normal dos alimentos. A aplica-
ção de uma dose de radiação normalmente 
resulta na morte de insetos, bactérias, fungos e 
leveduras, aumentando, assim, o tempo de con-
servação dos alimentos, e pode retardar a matu-
ração de algumas frutas e legumes, sendo pos-
sível, assim, aumentar seu período de armaze-
namento. 
 
Em relação ao processo de conservação de 
alimentos descrito no texto, infere-se que: 
 
\
A) frutas e legumes, quando submetidos a uma 
dose de radiação, apodrecem mais rapidamen-
te. 
B) o processo de radiação de alimentos torna-os 
altamente radioativos e impróprios para o con-
sumo humano. 
C) apenas os alimentos já embalados em reci-
pientes adequados podem ser submetidos a 
uma dose de radiação ionizante. 
D) alimentos tratados com radiação ficam mais 
sensíveis ao ataque de insetos, bactérias pato-
gênicas, fungos e leveduras. 
E) a aplicação da radiação em alimentos, com a 
eliminação de alguns agentes biológicos, contri-
bui para a melhor conservação dos alimentos. 
 
 
\
@50 (2009.3) 
Atualmente, o comércio ilegal de vida silvestre, 
que inclui a fauna e seus produtos, movimenta 
de 10 a 20 bilhões de dólares por ano. É a ter-
ceira atividade ilícita do mundo, depois do tráfi-
co de armas e de drogas. Países em desenvol-
vimento são os principais fornecedores de vida 
silvestre, com parte de suas populações sobre-
vivendo dessa atividade. O Brasil participa com 
cerca de 5% a 15% do total mundial, e a maioria 
dos animais silvestres comercializados ilegal-
mente é proveniente das regiões Norte, Nordes-
te e Centro-Oeste, sendo escoada para as regi-
ões Sul e Sudeste pelas rodovias federais. Nos 
estados nordestinos, é comum a presença de 
pessoas, nas margens das rodovias, comerciali-
zando esses animais. Os principais pontos de 
destino são os estados do Rio de Janeiro e de 
São Paulo, onde são vendidos em feiras livres 
ou exportados por meio dos principais portos e 
aeroportos dessas regiões. 
 
(Tráfico de fauna silvestre. Disponível em: 
www.renctas.org.br/pt/informese 
Acesso em: 26 ago.2008 - adaptado) 
 
O texto permite afirmar-se que o comércio ilegal 
de vida silvestre: 
 
\
A) se deve mais a fatores culturais do que a 
fatores econômicos. 
B) movimenta mais recursos financeiros que o 
tráfico de armas e o de drogas. 
C) constitui importante fonte de renda para os 
países em desenvolvimento. 
D) é pouco expressivo no Brasil, se comparado 
ao dos países em desenvolvimento. 
E) é exemplo da relação entre condições socio-
econômicas e impactos ambientais. 
 
 
\
@51 (2009.3) 
O quadro a seguir mostra algumas característi-
cas de diferentes fontes de energia.  
 
\L
 
No quadro, as características de I a IV, referem-
se, respectivamente, às seguintes fontes de 
energia: 
 
\
A) fóssil, biomassa, eólica e nuclear. 
B) eólica, fóssil, nuclear e biomassa. 
C) nuclear, biomassa, fóssil e eólica. 
D) nuclear, fóssil, biomassa e eólica. 
E) fóssil, nuclear, biomassa e eólica. 
 
 
\
@52 (2009.3) 
Com a onda de calor na Europa, as praias do 
mar Mediterrâneo ficaram repletas de turistas e 
de águas-vivas. Na ilha de Mallorca, na Espa-
nha, esses animais tiraram os visitantes da 
água. Segundo a Cruz Vermelha, cerca de 3 mil 
pessoas foram tratadas só nessa região espa-
nhola, durante o verão. No mesmo mar Mediter-
râneo, só que em praias italianas, as águas-
vivas espantaram banhistas e causaram prejuí-
zos a quem vive de turismo. Um jornal declarou: 
"O mar ficou febril". Além do calor excessivo, 
outro motivo que trouxe os animais para perto 
da costa foi a diminuição do número de preda-
dores naturais, como tartarugas e golfinhos. As 
águas-vivas ou medusas são belas e leves – 
95% do seu corpo são formados por água – no 
entanto, suas células urticantes, que contêm 
uma toxina utilizada para se defenderem de 
predadores e para imobilizarem presas, causam 
queimaduras e urticárias nos humanos. 
 
(Disponível em: http://terramagazine.terra.com.br. 
Acesso em: 24 set. 2009) 
 
O desequilíbrio que acarretou a proliferação de 
águas-vivas nas praias do Mediterrâneo está 
relacionado: 
 
\
A) à substituição das tartarugas e golfinhos por 
outros predadores naturais. 
B) ao aumento do número de turistas, que re-
presentou um atrativo às águas-vivas. 
C) à deficiência de alimento disponível para 
esses animais na região do mar Mediterrâneo. 
D) a alterações no ambiente, tanto nas condi-
ções físicas como nas relações interespecíficas. 
E) à redução do número de seus predadores, 
devido ao excesso de toxina liberada por suas 
células urticantes. 
 
 
\
@53 (2009.3) 
A caatinga está em risco: estudo revela que 
59% da vegetação natural desse bioma já sofre-
ram algum tipo de modificação por atividades 
humanas. Um problema que esse bioma enfren-
ta é o fenômeno da desertificação. Segundo 
cientistas, à medida que a agricultura avança na 
região, esse fenômeno ganha maiores propor-
ções. Para os cientistas, essa constatação evi-
dencia a grande necessidade de medidas ur-
gentes para a preservação da caatinga, que 
hoje só tem 1% de sua área incluída em unida-
des de conservação. 
 
(Ferraz, M. Caatinga, muito prazer. Ciência Hoje,  
Rio de Janeiro; v. 42, n, 251, p. 46-47.2008 - adp) 
 
A caatinga pode ser considerada um ambiente 
frágil onde a desertificação: 
 
\
A) decorre da presença de solos ricos em nutri-
entes, porém rasos. 
B) deve-se à presença de um lençol freático 
extenso, porém raso. 
C) deverá regredir nos próximos anos, devido 
ao regime de chuvas da região. 
D) é um problema de pouca importância, pois 
atinge poucas regiões do bioma. 
E) pode ser evitada mantendo-se a vegetação 
nativa, que impede a ocorrência desse fenôme-
no. 
 
 
\
@54 (2009.3) 
Um estudo experimental mostrou que a cana de 
açúcar mantida em ambiente com o dobro da 
concentração de CO2 realiza 30% a mais de 
fotossíntese e produz 30% a mais de açúcar 

que a cana-de-açúcar que cresce sob a concen-
tração normal de CO2. Nas câmaras que manti-
nham esse ar rico em gás carbônico, cresceram 
plantas também mais altas e mais encorpadas. 
 
(Revista da Fapesp, N. 148, junho de 2008, p. 40-45) 
 
Depreende-se do texto que o CO2 é: 
 
\
A) incorporado para produção de biomassa 
B) emitido completamente durante a respiração. 
C) concentrado no ambiente para reduzir a fo-
tossíntese. 
D) removido do ambiente apenas pelas plantas 
mais altas. 
E) absorvido em maior quantidade sob concen-
tração normal. 
 
 
\
@55 (2009.3) 
Para que um produto seja vendido como orgâni-
co, a unidade produtora deve passar por um 
período de conversão, que, no caso do café, 
pode durar até três anos, deixando o agricultor 
com poucas alternativas de produção durante 
esse tempo. Outro aspecto importante é a pre-
servação das características orgânicas do pro-
duto durante as fases de beneficiamento e co-
mercialização, diante do risco de contaminação. 
O café orgânico tem sua competitividade dire-
tamente ligada à minimização dos gastos com 
insumos por meio do aproveitamento de resí-
duos orgânicos pelo valor que agregam ao pro-
duto. Com isso, a cafeicultura orgânica apresen-
ta alta eficiência no sistema de produção, rela-
cionada ao estado nutricional do produto e à 
fertilidade do solo das lavouras. 
 
(Disponível em: http://www.custosagronegocio.com.br 
 Acesso em: 2 dez. 2008 - adaptado) 
 
Apesar do custo mais alto, uma das vantagens 
do café organicamente cultivado é: 
 
\
A) a técnica de cultivo, que favorece a conser-
vação do solo. 
B) a eliminação dos resíduos orgânicos, que 
agrega valor ao produto. 
C) o período curto de conversão de uma propri-
edade não orgânica em orgânica. 
D) a manutenção de suas características orgâ-
nicas, embora seja perdido o seu valor nutricio-
nal. 
E) a remota possibilidade de contaminação du-
rante o processo de distribuição e comercializa-
ção. 
 
 
\
@56 (2009.3) 
Meses depois de deixar o convés do Beagle, 
Darwin estabeleceu-se em Londres, o coração 
da Inglaterra. Ansioso para se juntar aos “ver-
dadeiros naturalistas”, Darwin mergulhou no 
trabalho de redigir a sua pesquisa, realizada 
durante a viagem no Beagle. Enquanto isso, 
uma grande ideia estava tomando forma em sua 
mente. Será que suas reflexões iniciais a bordo 
do navio estavam certas? Era possível que no-
vas espécies pudessem surgir de velhas espé-
cies? Se fosse possível, como isso poderia ter 
acontecido? 
 
(Fragmento extraído do Material Educativo da Expo-
sição. Darwin – Descubra o Homem e a Teoria Revo-
lucionária que Mudou o Mundo. Instituto Sangari, s/d) 
 
Vários anos após o término de sua viagem ao 
redor do mundo a bordo do Beagle, Charles 
Darwin publicou sua revolucionária teoria da 
evolução das espécies por meio da seleção 
natural. Graças às reflexões do cientista durante 
a viagem mencionada no texto, hoje se sabe 
que: 
 
\
A) as mutações são o único fator responsável 
pela variabilidade genética nos seres vivos. 
B) a seleção natural é o único mecanismo co-
nhecido responsável pelas mudanças evolutivas 
nos seres vivos. 
C) os indivíduos de uma população natural são 
todos iguais entre si, apresentando forma e 
comportamento imutáveis. 
D) o uso frequente de determinado órgão ou 
parte do corpo conduz à sua hipertrofia, caracte-
rística mantida na prole. 
E) algumas características podem contribuir 
para a sobrevivência e reprodução de certos 
indivíduos em determinado ambiente. 
 
 
\
@57 (2009.3) 
Pesquisador do Instituto Pasteur, Louis Calmet-
te desenvolveu um soro contra picada de cobras 
najas do sudeste asiático, fabricado na França, 
desde 1894. Pouco depois, o mineiro Vital Brazil 
pesquisou soros específicos para jararaca e 
cascavel junto à equipe do recém-criado Institu-
to Butantan. O valor científico de suas desco-
bertas difundiu-se apenas em 1915, quando o 
soro antiveneno da Crotalus terrificus foi aplica-
do em um funcionário do zoológico de Nova 
Iorque, picado por Crotalus atrox do Texas. O 
fato foi noticiado e comentado nos jornais da 
época. Pelo relato de Vital Brazil, ficamos sa-
bendo que o permanganato de potássio e o soro 
Calmette já haviam sido empregados, sem que 
o estado do doente se modificasse para melhor. 
A ação do soro específico não se fez esperar: 
seis horas após a sua aplicação, o doente co-
meçou a melhorar, e, 12 horas depois, era con-
siderado livre do perigo. 
 
(REZENDE, J. Caminhos da medicina: providencial 
coincidência na história do ofidismo. Disponível em: 
http://www.usuarios.cultura.com.br/jmrezende 
Acesso em: 30 abr. 2008) 

Como o soro antiveneno de Calmette não funci-
onou, a surpresa dos cientistas e do público em 
relação à cura do funcionário deveu-se ao fato 
de, naquela época, conhecer-se pouco: 
 
\
A) o efeito da vacina no processo de cura, ao se 
combaterem invasores e toxinas. 
B) a biotecnologia, que teria permitido a identifi-
cação das proteínas correspondentes aos ge-
nes. 
C) o uso de antissépticos e calmantes como 
parte da profilaxia e do tratamento de picada de 
cobra. 
D) a atuação dos soros no organismo, que for-
neceriam anticorpos apropriados para se neu-
tralizar antígenos. 
E) a taxonomia de Lineu, que era pouco valori-
zada porque apresentava cascavéis brasileiras 
e texanas em uma mesma família de serpentes. 
 
 
\
@58 (2009.3) 
Para a seleção da tecnologia a ser utilizada na produção de insumos energéticos, quando se dispõe de 
mais de uma, deve-se levar em conta vários fatores de desempenho das tecnologias. Na produção de 
ferro primário, por exemplo, dispõe-se da tecnologia da Redução Direta (RD), usando-se gás natural, e a 
do Alto Forno (AF), a carvão vegetal. No gráfico seguinte, é apresentada uma comparação entre as tec-
nologias RD e AF considerando-se alguns fatores de desempenho. Quanto maior for o valor associado 
ao fator de desempenho, melhor será o desempenho da tecnologia para aquele fator. 
 
\L
 
Considerando-se os fatores exibidos no gráfico, o pior desempenho da tecnologia RD, se comparada à 
tecnologia AF, está relacionado: 
 
\
A) ao custo operacional. 
B) à restrição ambiental. 
C) à qualidade do minério de ferro. 
D) ao tempo de maturação do projeto. 
E) à agressividade da tecnologia ao meio ambiente. 

\
@59 (2009.3) 
Antigamente, os homens é que ficavam mens-
truados e isolavam-se num tapirizinho perto da 
aldeia. Um jovem guerreiro resolveu guardar o 
sangue que escorria em um potezinho de barro. 
Passavam ao largo mocinhas para ir ao rio to-
mar banho, espiando curiosas. Uma delas ca-
çoava, sarcástica: — Bem feito para os homens, 
têm que ficar fechados, escorrendo sangue, 
com inveja de nós, que passeamos à vontade... 

O rapaz ficou tão vermelho de raiva quanto o 
sangue que juntava no potinho. Pegou o talo de 
capim, encheu-o de sangue como se fosse uma 
colher e jogou o sangue no corpo dela. Acertou 
em cheio, bem no meio das pernas. Nesse dia, 
as mulheres todas ficaram menstruadas. Agora 
os homens, é que zombavam delas. 
 
(Tupari, E. E. A menstruação dos homens.  
In: MINDLIN, B. Moqueca de Maridos. 
Rio de Janeiro: Record, Rosa dos Ventos, 1998). 
 
O texto anterior, que expressa um mito indíge-
na, trata de forma bastante diferente de se per-
cebem a menstruação de forma bastante dife-
rente. Embora, no mito indígena, a menstruação 
seja abordada como algo negativo, ela é consi-
derada muito importante pois é: 
 
\
A) um momento do ciclo reprodutivo das mulhe-
res em que ocorre a eliminação das toxinas do 
corpo feminino pelo sistema excretório. 
B) um evento de limpeza do útero, local respon-
sável pelo acolhimento do feto desde o momen-
to da fecundação do óvulo pelo espermatozoide. 
C) nesse período que a mulher está mais fértil, 
havendo mais chances de engravidar. 
D) a eliminação do endométrio, revestimento 
que se torna mensalmente mais espesso e rico 
em vasos sanguíneos, preparando-se para uma 
possível gravidez. 
E) o período em que o sistema imune feminino 
produz maior número de anticorpos e, por isso, 
alguns cuidados devem ser tomados pela mu-
lher para evitar contrair doenças. 
 
 
\
@60 (2009.3) 
\L
 
A imagem anterior foi utilizada em uma campa-
nha da Organização das Nações Unidas para 
alertar sobre a falta de acesso de parcela signi-
ficativa da população à água e ao esgoto trata-
do mundial. Em relação a esse tema, a escolha 
da imagem: 
 
\
A) é significativa, pois sugere que a construção 
de um sanitário público resolveria o problema de 
coleta e tratamento do esgoto e da contamina-
ção dos cursos d’água e do lençol freático. 
B) é frágil, pois distorce as questões do acesso 
à água, a qual é um recurso abundante, e os 
problemas de escassez e de falta de saneamen-
to, restritos a um número reduzido de países. 
C) é indicativa de um fenômeno complexo, pois 
a alta densidade demográfica em algumas regi-
ões, sem condições adequadas de acesso aos 
serviços essenciais, impacta o meio ambiente e 
compromete a qualidade de vida. 
D) é adequada, pois explora uma situação de 
contaminação dos recursos hídricos pelo despe-
jo de fezes e urina in natura nos cursos d’água, 
fenômeno restrito às áreas periféricas das gran-
des cidades dos países periféricos. 
E) é propícia para que se entenda o impacto 
ambiental nos grandes aglomerados urbanos, 
fenômeno que se repete nos países mais ricos, 
fortemente afetados pela falta de saneamento, 
como evidenciam as ondas migratórias recen-
tes. 
 
 
\
@61 (2009.3) 
Considere que exista um gene com dois alelos: 
um dominante, que permite a expressão da cor, 
e um recessivo, que não permite a expressão 
da cor. Considere, ainda, que, em um oceano, 
existam duas ilhas próximas e que, na ilha 1, 
todos os ratos apresentem pelagem branca e, 
na ilha 2, todos apresentem pelagem selvagem. 
Nesse contexto, considere que a consequência 
de uma atividade vulcânica tenha sido o surgi-
mento de uma ponte entre as duas ilhas, o que 
permitiu o trânsito dos ratos nas duas ilhas. 
Suponha que, em decorrência disso, todos os 
acasalamentos tenham ocorrido entre ratos de 
ilhas diferentes e a geração seguinte (F1) tenha 
sido composta exclusivamente de ratos com 
pelagem selvagem. 
 
Considerando-se que os acasalamentos para a 
formação da próxima geração (F2) sejam ao 
acaso, é correto afirmar que essa geração será 
constituída de ratos com pelagem: 
 
\
A) branca. 
B) selvagem. 
C) 50% branca e 50% selvagem. 
D) 75% branca e 25% selvagem. 
E) 75% selvagem e 25% branca. 

\
@62 (2009.3) 
Começam a ser descritas as primeiras modifica-
ções duradouras na estrutura molecular dos 
genes, causadas por influências sociais e estí-
mulos do ambiente. Algumas delas estão relaci-
onadas ao eixo hipotálamo-hipófise-adrenal, 
eixo fisiológico hormonal responsável pelo con-
trole do estresse, que está preservado em toda 
escala evolutiva nos vertebrados. 
 
Durante o estresse, quando esse eixo é ativado, 
a glândula adrenal libera glicocorticóides, que 
são hormônios responsáveis pelos efeitos do 
estresse no organismo. Há diversas comprova-
ções científicas de ratas que lambem, estimu-
lam e amamentam a ninhada durante o período 
neonatal e, com esse comportamento, propici-
am que os filhotes, na fase adulta, respondam 
com menos sinais de ansiedade a situações de 
estresse, e que repitam, com suas crias, cuida-
dos semelhantes aos recebidos na fase neona-
tal. Isso é possível graças a comportamentos 
maternais que induzem alterações moleculares 
em genes que são responsáveis pela expressão 
de receptores cerebrais para glicocorticóides 
dos filhotes, podendo diminuir a sensibilidade ou 
o número desses receptores. 
 
(Genética e Comportamento Social.  
Folha de São Paulo, São Paulo, 3 jan. 2009) 
 
De acordo com essas informações, é correto 
concluir que filhotes expostos à atenção mater-
nal na fase neonatal apresentam: 
 
\
A) menor ansiedade, pois aprenderam com as 
mães, durante o período neonatal, a enfrentar 
situações de estresse. 
B) maior sensibilidade da adrenal em situações 
de estresse, o que acarreta maior liberação de 
glicocorticóides. 
C) menor número de receptores cerebrais para 
glicocorticóides na fase adulta, o que permite 
uma resposta com menos sinais de ansiedade a 
uma situação de estresse. 
D) receptores de glicocorticóides mais eficientes 
ao interagirem com os hormônios do estresse, 
promovendo uma resposta mais pronunciada 
frente ao estímulo estressor.  
E) maior resposta do eixo hipotálamo-hipófise-
adrenal em situações de estresse, liberando 
maior quantidade de glicocorticóides, o que faz 
aumentar a ansiedade. 
 
 
\
@63 (2009.3) 
O mercúrio é um metal muito utilizado, em in-
dústrias e garimpos, para extração de ouro. As 
perdas decorrentes da má utilização desse me-
tal atingem os ecossistemas aquáticos e che-
gam ao homem quando este come peixes pes-
cados em ecossistemas contaminados. O pro-
cesso que torna o peixe prejudicial à saúde 
humana é chamado bioacumulação, na qual a 
concentração do mercúrio aumenta em cada 
organismo ao longo da cadeia alimentar trófica, 
de modo que o homem consome alimento com 
alta concentração de mercúrio e, portanto, com 
alta toxicidade. A utilização de métodos de rea-
proveitamento do mercúrio nas atividades indus-
triais e mineradoras constitui importante medida 
de controle da poluição causada por esse metal 
e capaz de reduzir as consequências nefastas 
para a biota aquática e para a saúde humana. 
 
Suponha que um curso d’ água esteja contami-
nado por mercúrio proveniente de local onde se 
desenvolvam atividades de garimpo. Nesse 
caso, ao se examinarem os seres que vivem 
nesse ambiente aquático, é possível encontrar: 
 
\
A) maior concentração de mercúrio nos consu-
midores primários da cadeia alimentar. 
B) baixíssima concentração de mercúrio no 
pescado consumido pelos seres humanos. 
C) maior concentração de mercúrio nos animais 
que estão no topo da cadeia alimentar. 
D) alta concentração de mercúrio nos seres que 
compõem o zooplancton e o fitoplancton. 
E) ausência de mercúrio nas plantas aquáticas, 
pois eles são seres que estão fora da cadeia 
trófica. 
 
 
\
@64 (2009.3) 
A China comprometeu-se a indenizar a Rússia 
pelo derramamento de benzeno de uma indús-
tria petroquímica chinesa no rio Songhua, um 
afluente do rio Amur, que faz parte da fronteira 
entre os dois países. O presidente da Agência 
Federal de Recursos de Água da Rússia garan-
tiu que o benzeno não chegará aos dutos de 
água potável, mas pediu à população que fer-
vesse a água corrente e evitasse a pesca no rio 
Amur e seus afluentes. As autoridades locais 
estão armazenando centenas de toneladas de 
carvão, já que o mineral é considerado eficaz 
adsorvente de benzeno. 
 
(Disponível em: http://www.jbonline.terra.com.br. 
Acesso em: 25 jun. 2008 - adaptado) 
 
Levando-se em conta as medidas adotadas 
para a minimização dos danos ao ambiente e à 
população, é correto afirmar que: 
 
\
A) o carvão mineral, ao ser colocado na água, 
reage com o benzeno, eliminando-o. 
B) o benzeno é mais volátil que a água e, por 
isso, é necessário que esta seja fervida. 
C) a orientação para se evitar a pesca deve-se 
à necessidade de preservação dos peixes. 
D) o benzeno não contaminaria os dutos de 
água potável, porque seria decantado natural-
mente no fundo do rio. 
E) a poluição causada pelo derramamento de 
benzeno da indústria chinesa ficará restrita ao 
rio Songhua. 

\
@65 (2009.3) 
Um experimento realizado na Floresta Nacional dos Tapajós, no Pará, teve como objetivo identificar o 
papel da redução das chuvas sobre a floresta Amazônica decorrente do aquecimento global. Para tanto, 
entre os anos de 2000 a 2004, foi simulada uma situação de seca severa em uma área de vegetação 
nativa que media um hectare, denominada “área estudada”. Os resultados obtidos foram comparados 
com os dados de outra área com tamanho, vegetação e estrutura similar e que não havia sido exposta à 
seca, denominada “área controle”. Foi medida a quantidade de água no solo das duas áreas durante os 
períodos de chuva e de seca na floresta amazônica. A quantidade de água (em milímetros) encontrada 
na área estudada (pontos cinzas) e controle (pontos pretos) é mostrada no gráfico as seguir. As faixas 
verticais cinzas representam o período no qual os pesquisadores criaram uma seca artificial na área 
estudada, durante os períodos chuvosos. 
 
\L
 
Analisando-se o gráfico, que revela o resultado direto da metodologia usada para criar secas artificiais, 
observa-se que: 
 
\
A) não houve, durante o experimento, recuperação da quantidade de água no solo da área estudada. 
B) o volume de água no solo da área estudada, durante todos os períodos de seca natural, foi significati-
vamente menor que o da área controle. 
C) uma demora de 4 anos é observada, até que se perceba a eficácia da metodologia de indução das 
secas artificiais criadas pelos pesquisadores. 
D) a área estudada apresenta um declínio efetivo na quantidade de água no solo, causado pela seca 
induzida, o que é evidente a partir do segundo ano de observação. 
E) a diferença mais significante entre as áreas, durante os períodos de seca induzida, ocorreu entre os 
anos de 2002 e 2003, mostrando uma redução, em média, em torno de 60% na quantidade de água no 
solo. 
 
 
\
@66 (2009.3) 
\L
 
Em um experimento, um grupo de voluntários recebeu, inicialmente, alimento comum e depois uma dieta 
de especificação rigorosa. As suas necessidades proteicas foram satisfeitas por aminoácidos; a necessi-
dade de massa, por gorduras essenciais; e a necessidade de carboidrato, por glicose ou uma mistura de 
glicose e sacarose (açúcar comum). As fases do experimento são descritas a seguir. 

1. Nas primeiras quatro semanas, os indivíduos comeram alimentos comuns. 
2. Da 4ª à 8ª semana, o suprimento de carboidrato foi apenas glicose. 
3. Da 8ª à 12ª semana, a fonte de carboidrato foi mista; com 75% de glicose e 25% de sacarose. 
4. Após a 12ª semana, a fonte de carboidrato voltou a ser glicose (como na fase 2). 
 
O gráfico apresentado no início da questão mostra os resultados obtidos nesse experimento, em termos 
de taxa de colesterol no sangue (em mg/dL) ao longo de 19 semanas. 
 
(PAULING, L. Como viver mais e melhor. 8Ed. Cristiane Perez Ribeiro. São Paulo: Best Seller, 1988, p. 72) 
 
Do experimento descrito, é correto concluir que o nível de colesterol no sangue pode ser diminuído com 
a redução da ingestão de: 
 
\
A) glicose. 
B) carboidratos. 
C) aminoácidos. 
D) açúcar comum. 
E) gorduras essenciais. 
 
 
\
@67 (2009.3) 
O uso constante e correto do preservativo é 
essencial para se alcançar o nível de proteção 
necessária para evitar a gravidez indesejada e a 
transmissão de HIV. Um outro fator vital para 
isso é a qualidade do produto. A seguir, encon-
tram-se especificações de testes a serem reali-
zados em preservativos recomendadas pela 
Organização Mundial de Saúde (OMS). 
 
\L
 
(Organização Mundial da Saúde. O Preservativo 
Masculino de Látex : especificações e diretrizes na 
aquisição de preservativos. WHO. Suíça, 2003) 
 
Considerando-se as orientações da OMS mostradas no quadro acima, um lote de preservativos deve ser avaliado: 
\
A) quanto à possibilidade de ocorrência de 
eventuais orifícios, com apenas um ensaio para 
a capacidade volumétrica e pressão de estouro. 
B) quanto à pressão mínima de estouro, que 
deve ser a mesma para todos os exemplares, e 
quanto à largura, que deve ser de 75 ± 5 mm. 
C) quanto ao volume de estouro, sendo que 
nenhum modelo deve ultrapassar 22,0 dm3, 
pois assim, ultrapassaria a pressão de 1 kPa. 
D) quanto à ocorrência de orifícios, sendo que o 
lote deve conter menos de 0,25% de exempla-
res com orifícios. 
E) quanto à largura do modelo, caso em que 
devem ser medidos 13 exemplares à temperatu-
ra de 70 ± 2 °C. 
 
 
\
@68 (2009.3) 
A ideia de que uma pequena população de célu-
las tronco malignas pode causar câncer não é 
exatamente nova. As primeiras pesquisas com 
células-tronco, nas décadas de 50 e 60 do sécu-
lo passado, tiveram início justamente em tumo-
res. 
 
(CLARK, M. F.; BECKER, M. W.  
O potencial maligno das células-tronco. 
Scientific American. Ano 5, no 51, 2006, p-39-46) 
 
As células capazes de gerarem tumores se pa-
recem com as células-tronco em vários aspec-
tos. Entre esses aspectos, inclui-se a capacida-
de de: 
 
\
A) alta especialização. 
B) matar as células vitais circundantes. 
C) originar vários outros tipos de tecido. 
D) proliferação lenta, o que está relacionado à 
longevidade da célula. 
E) proliferação agressiva, que faz com que in-
vadam outros tecidos distantes do órgão origi-
nal. 

\
@69 (2009.3) 
Não é a primeira vez que os cientistas brasilei-
ros são colocados diante do desafio de encon-
trar uma fonte de energia renovável como alter-
nativa para o petróleo e seus derivados. Tam-
pouco é a primeira vez que uma planta, “que 
cresce por si só como mato”, é vista como a 
salvação da lavoura e depois se torna uma frus-
tração para os produtores. Os pesquisadores 
temem que a riqueza da biodiversidade brasilei-
ra confunda produtores rurais e os leve a subes-
timar o desafio científico e tecnológico de trans-
formar qualquer planta promissora e dela obter 
uma commodity agroindustrial, como se fez com 
a cana e o etanol. 
 
(Sem ciência, biodiversidade não garante produção. 
Ciência Hoje, n. 4, jul. 2008 - adaptado) 
 
Uma das grandes limitações para uso, em esca-
la comercial, de espécies vegetais nativas, ain-
da não domesticadas, para a produção de ener-
gia, deve-se ao fato de essas plantas, em geral, 
apresentam baixa: 
 
\
A) rusticidade. 
B) variabilidade genética. 
C) adaptação ao ambiente. 
D) uniformidade no crescimento. 
E) resistência a fatores abióticos. 
 
 
\
@70 (2010.1) 
A vacina, o soro e os antibióticos submetem os 
organismos a processos biológicos diferentes. 
Pessoas que viajam para regiões em que ocor-
rem altas incidências de febre amarela, de pica-
das de cobras peçonhentas e de leptospirose e 
querem evitar ou tratar problemas de saúde 
relacionados a essas ocorrências devem seguir 
determinadas orientações. 
 
Ao procurar um posto de saúde, um viajante 
deveria ser orientado por um médico a tomar 
preventivamente ou como medida de tratamen-
to:  
 
\
A) antibiótico contra o vírus da febre amarela, 
soro antiofídico caso seja picado por uma cobra 
e vacina contra a leptospirose. 
B) vacina contra o vírus da febre amarela, soro 
antiofídico caso seja picado por uma cobra e 
antibiótico caso entre em contato com a Leptos-
pira sp. 
C) soro contra o vírus da febre amarela, antibió-
tico caso seja picado por uma cobra e soro con-
tra toxinas bacterianas. 
D) antibiótico ou soro, tanto contra o vírus da 
febre amarela como para o veneno de cobras, e 
vacina contra a leptospirose. 
E) soro antiofídico e antibiótico contra a Leptos-
pira sp e vacina contra a febre amarela caso 
entre em contato com o vírus causador da do-
ença. 
\
@71 (2010.1) 
A cárie dentária resulta de atividade de bacté-
rias que degradam os açucares e os transfor-
mam em ácidos que corroem a porção minerali-
zada dos dentes. O flúor, juntamente com o 
cálcio e um açúcar chamado xilitol, agem inibin-
do esse processo. Quando não se escovam os 
dentes corretamente e neles acumulam-se res-
tos de alimentos, as bactérias que vivem na 
boca aderem aos dentes, formando a placa 
bacteriana ou biofilme. Na placa, elas transfor-
mam o açúcar dos restos de alimento em áci-
dos, que corroem o esmalte do dente formando 
uma cavidade, que é a cárie. Vale lembrar que a 
placa bacteriana se forma mesmo na ausência 
de ingestão de carboidratos fermentáveis, pois 
as bactérias possuem polissacarídeos intracelu-
lares de reserva. 
 
(Disponível em: http://www.diariodasaude.com.br. 
Acesso em: 11 ago 2010 - adaptado) 
 
cárie 1. destruição de um osso por corrosão 
progressiva. * cárie dentária: efeito da destrui-
ção da estrutura dentária por bactérias. 
 
(HOUAISS, Antônio. Dicionário Eletrônico. Versão 1.0 
Editora Objetiva, 2001 - adaptado) 
 
A partir da leitura do texto, que discute as cau-
sas do aparecimento de cáries, e da sua relação 
com as informações do dicionário, conclui-se 
que a cárie dental resulta, principalmente, de: 
 
\
A) falta de flúor e de cálcio na alimentação diá-
ria da população brasileira. 
B) consumo exagerado de xilitol, um açúcar, na 
dieta alimentar diária do indivíduo. 
C) redução na proliferação bacteriana quando a 
saliva é desbalanceada pela má alimentação. 
D) uso exagerado do flúor, um agente que em 
alta quantidade torna-se tóxico à formação dos 
dentes. 
E) consumo excessivo de açúcares na alimen-
tação e má higienização bucal, que contribuem 
para a proliferação de bactérias. 
 
 
\
@72 (2010.1) 
O texto "O vôo das Folhas" traz uma visão dos 
índios Ticunas para um fenômeno usualmente 
observado na natureza: 
 
O Vôo das Folhas 
 
Com o vento as folhas se movimentam. E quan-
do caem no chão ficam paradas em silêncio. 
Assim se forma o ngaura. O ngaura cobre o 
chão da floresta, enriquece a terra e alimenta as 
árvores.] As folhas velhas morrem para ajudar o 
crescimento das folhas novas.] Dentro do ngau-
ra vivem aranhas, formigas, escorpiões, cento-
péias, minhocas, cogumelos e vários tipos de 

outros seres muito pequenos.] As folhas tam-
bém caem nos lagos, nos igarapés e igapós. 
 
(A natureza segundo os Ticunas/Livro das árvores. 
Organização Geral dos Prof. Bilíngues Ticunas, 00) 
 
Na visão dos índios Ticunas, a descrição sobre 
a ngaura permite classificá-lo como um produto 
diretamente relacionado ao ciclo: 
 
\
A) da água.      
B) do oxigênio.      
C) do fósforo.       
D) do carbono.       
E) do nitrogênio. 
 
 
\
@73 (2010.1) 
O fósforo, geralmente representado pelo íon de 
fosfato (PO4−3), é um ingrediente insubstituível 
da vida, já que é parte constituinte das mem-
branas celulares e das moléculas do DNA e do 
trifosfato de adenosina (ATP), principal forma de 
armazenamento de energia das células. O fós-
foro utilizado nos fertilizantes agrícolas é extraí-
do de minas, cujas reservas estão cada vez 
mais escassas. Certas práticas agrícolas acele-
ram a erosão do solo, provocando o transporte 
de fósforo para sistemas aquáticos, que fica 
imobilizado nas rochas. Ainda, a colheita das 
lavouras e o transporte dos restos alimentares 
para lixões diminuem a disponibilidade dos íons 
no solo. Tais fatores têm ameaçado a sustenta-
bilidade desse íon. 
 
Uma medida que amenizaria esse problema 
seria: 
 
\
A) Incentivar a reciclagem de resíduos biológi-
cos, utilizando dejetos animais e restos de cultu-
ras para a produção de adubo. 
B) Repor o estoque retirado das minas com um 
íon sintético de fósforo para garantir o abaste-
cimento da indústria de fertilizantes. 
C) Aumentar a importação de íons de fosfato 
dos países ricos para suprir as exigências das 
indústrias nacionais de fertilizantes. 
D) Substituir o fósforo dos fertilizantes por outro 
elemento com a mesma função para suprir as 
necessidades do uso de seus íons. 
E) Proibir, por meio de lei federal, o uso de ferti-
lizantes com fósforo pelos agricultores, para 
diminuir sua extração das reservas naturais. 
 
 
\
@74 (2010.1) 
O despejo de dejetos de esgotos domésticos e 
industriais vem causando sérios problemas aos 
rios brasileiros. Esses poluentes são ricos em 
substâncias que contribuem para a eutrofização 
de ecossistemas, que é um enriquecimento da 
água por nutrientes, o que provoca um grande 
crescimento bacteriano e, por fim, pode promo-
ver escassez de oxigênio. 
Uma maneira de evitar a diminuição da concen-
tração de oxigênio no ambiente é: 
 
\
A) Aquecer as águas dos rios para aumentar a 
velocidade de decomposição dos dejetos. 
B) Retirar do esgoto os materiais ricos em nutri-
entes para diminuir a sua concentração nos rios. 
C) Adicionar bactérias anaeróbicas às águas 
dos rios para que elas sobrevivam mesmo sem 
oxigênio. 
D) Substituir produtos não degradáveis por bio-
degradáveis para que as bactérias possam utili-
zar os nutrientes. 
E) aumentar a solubilidade dos dejetos no esgo-
to para que os nutrientes fiquem mais acessí-
veis às bactérias. 
 
 
\
@75 (2010.1) 
A lavoura arrozeira na planície costeira da regi-
ão sul do Brasil comumente sofre perdas eleva-
das devido a salinização da água de irrigação, 
que ocasiona prejuízos diretos, como a redução 
de produção da lavoura. Solos com processo de 
salinização avançado não são indicados, por 
exemplo, para o cultivo de arroz. As plantas 
retiram a água do solo quando as forças de 
embebição dos tecidos das raízes são superio-
res às forças com que a água é retida no solo. 
 
(WINKEL, H.L.; TSCHIEDEL, M. Cultura do arroz: 
salinização de solos em cultivo do arroz) 
 
A presença de sais na solução do solo faz com 
que seja dificultada a absorção de água pelas 
plantas, o que provoca o fenômeno conhecido 
por seca fisiológica, caracterizado pelo(a): 
 
\
A) aumento da salinidade, em que a água do 
solo atinge uma concentração de sais maior que 
a das células das raízes das plantas, impedindo, 
assim, que a água seja absorvida. 
B) aumento da salinidade, em que o solo atinge 
um nível muito baixo de água, e as plantas não 
tem força de sucção para absorver a água. 
C) diminuição da salinidade, que atinge um nível 
em que as plantas não têm força de sucção, 
fazendo com que a água não seja absorvida. 
D) aumento da salinidade, que atinge um nível 
em que as plantas têm muita sudação, não ten-
do força de sucção para superá-la. 
E) diminuição da salinidade, que atinge um nível 
em que as plantas ficam túrgidas e não têm 
força de sudação para superá-la. 
 
 
\
@76 (2010.1) 
No ano de 2000, um vazamento em um duto de 
óleo na baía de Guanabara (RJ) causou um dos 
maiores acidentes ambientais do Brasil. Além 
de afetar a fauna e a flora, o acidente abalou o  
equilíbrio da cadeia alimentar de toda a baía. O 
petróleo forma uma película na superfície da 

água, o que prejudica as trocas gasosas da 
atmosfera com a água e desfavorece a realiza-
ção de fotossíntese pelas algas, que estão na 
base da cadeia alimentar hídrica. Além disso, o 
derramamento de óleo contribuiu para o enve-
nenamento das árvores e, consequentemente, 
para a intoxicação da fauna e flora aquáticas, 
bem como conduziu à morte diversas espécies 
de animais, entre outras formas de vida, afetan-
do também a atividade pesqueira. 
 
(LAUBIER, L Diversidade da Maré Negra) 
 
A situação exposta no texto e suas implicações: 
 
\
A) indicam a independência da espécie humana 
com relação ao ambiente marinho. 
B) alertam para a necessidade do controle da 
poluição ambiental para a redução do efeito 
estufa. 
C) ilustram a interdependência das diversas 
formas de vida (animal, vegetal e outras) e o 
seu habitat. 
D) indicam a alta resistência do meio ambiente 
à ação do homem, além de evidenciar a sua 
sustentabilidade mesmo em condições extre-
mas de poluição. 
E) evidenciam a grande capacidade animal de 
se adaptar às mudanças ambientais, em con-
traste com a baixa capacidade das espécies 
vegetais, que estão na base da cadeia alimentar 
hídrica. 
 
 
\
@77 (2010.1) 
Alguns anfíbios e répteis são adaptados à vida 
subterrânea. Nessa situação, apresentam algu-
mas características corporais como, por exem-
plo, ausência de patas, corpo anelado que facili-
ta o deslocamento no subsolo e, em alguns 
casos, ausência de olhos. Suponha que um 
biólogo tentasse explicar a origem das adapta-
ções mencionadas no texto utilizando conceitos 
da teoria evolutiva de Lamark. Ao adotar esse 
ponto de vista, ele diria que: 
 
\
A) as características citadas no texto foram ori-
ginadas pela seleção natural. 
B) a ausência de olhos teria sido causada pela 
falta de uso dos mesmos, segundo a lei do uso 
e desuso. 
C) o corpo anelado é uma característica forte-
mente adaptativa, mas transmitida apenas à 
primeira geração de descendentes. 
D) as patas teriam sido perdidas pela falta de 
uso e, em seguida, essa característica foi incor-
porada ao patrimônio genético e então transmi-
tidas aos descendentes. 
E) as características citadas no texto foram ad-
quiridas por meio de mutações e depois, ao 
longo do tempo, foram selecionadas por serem 
mais adaptadas ao ambiente em que os orga-
nismos se encontram. 
\
@78 (2010.1) 
\L
 
Dois pesquisadores percorreram os trajetos 
marcados no mapa. A tarefa deles foi analisar 
os ecossistemas e, encontrando problemas, 
relatar e propor medidas de recuperação. A 
seguir, são reproduzidos trechos aleatórios ex-
traídos dos relatórios desses dois pesquisado-
res. 
 
Trechos aleatórios extraídos do relatório do 
pesquisador P1: 
 
I. "Por causa da diminuição drástica das es-
pécies vegetais deste ecossistema, como os 
pinheiros, a gralha azul também está em 
processo de extinção". 
II. "As árvores de troncos tortuosos e cascas 
grossas que predominam nesse ecossistema 
estão sendo utilizadas em carvoarias". 
 
Trechos aleatórios extraídos do relatório do 
pesquisador P2: 
 
III. "Das palmeiras que predominam nesta 
região podem ser extraídas substâncias im-
portantes para a economia regional", 
IV. "Apesar da aridez desta região, em que 
encontramos muitas plantas espinhosas, não 
se pode desprezar a sua biodiversidade". 
 
(Ecossistemas brasileiros: mapa de  
distribuição de ecossistemas) 
 
Os trechos I, II, III e IV referem-se, pela ordem, 
aos seguintes ecossistemas: 
 
\
A) Caatinga, Cerrado, Zona dos Cocais e Flo-
resta Amazônica. 
B) Mata de Araucárias, Cerrado, Zona dos Co-
cais e Caatinga. 
C) Manguezais, Zona dos Cocais, Cerrado e 
Mata Atlântica. 
D) Floresta Amazônica, Cerrado, Mata Atlântica 
e Pampas. 
E) Mata Atlântica, Cerrado, Zona dos Cocais e 
Pantanal. 

\
@79 (2010.1) 
O uso prolongado de lentes de contato, sobre 
tudo durante a noite, aliado a condições precá-
rias de higiene representam fatores de risco 
para o aparecimento de uma infecção denomi-
nada ceratite microbiana, que causa ulceração 
inflamatória da córnea. Para interromper o pro-
cesso da doença, é necessário tratamento anti-
biótico. De modo geral, os fatores de risco pro-
vocam a diminuição da oxigenação corneana e 
determinam mudanças no seu metabolismo, de 
um estado aeróbico para anaeróbico. Como 
decorrência, observa-se a diminuição no núme-
ro e na velocidade de mitoses do epitélio, o que 
predispõe ao aparecimento de defeitos epiteliais 
e à invasão bacteriana. 
 
(CRESTA, F. Lente de contato e infecção ocular. 
Revista Sinopse de Oftalmologia.  
São Paulo: Moreira Jr., v.04, n.04, 2002) 
 
A instalação das bactérias e o avanço do pro-
cesso infeccioso na córnea estão relacionados a 
algumas características gerais desses micror-
ganismos, tais como: 
 
\
A) A grande capacidade de adaptação, conside-
rando as constantes mudanças no ambiente em 
que se reproduzem e o processo aeróbico como 
a melhor opção desses microrganismos para a 
obtenção de energia. 
B) A grande capacidade de sofrer mutações, 
aumentando a probabilidade do aparecimento 
de formas resistentes e o processo anaeróbico 
de fermentação como a principal via de obten-
ção de energia. 
C) A diversidade morfológica entre as bactérias, 
aumentando a variedade de tipos de agentes 
infecciosos e a nutrição heterotrófica, como 
forma de esses microrganismos obterem maté-
ria-prima e energia. 
D) O alto poder de reprodução, aumentando a 
variabilidade genética dos milhares de indiví-
duos e a nutrição heterotrófica, como única for-
ma de obtenção de matéria-prima e energia 
desses microrganismos. 
E) O alto poder de reprodução, originando mi-
lhares de descendentes geneticamente idênti-
cos entre si e a diversidade metabólica, consi-
derando processos aeróbicos e anaeróbicos 
para a obtenção de energia. 
 
 
\
@80 (2010.1) 
Investigadores das Universidades de Oxford e 
da Califórnia desenvolveram uma variedade de 
Aedes Aegypti geneticamente modificada que é 
candidata para uso na busca de redução na 
transmissão do vírus da dengue. Nessa nova 
variedade de mosquito, as fêmeas não conse-
guem voar devido à interrupção do desenvolvi-
mento do músculo das asas. A modificação 
genética introduzida é um gene dominante con-
dicional, isso é, o gene tem expressão dominan-
te (basta apenas uma cópia do alelo) e este só 
atua nas fêmeas. 
 
(FU, G. et al. Female-specific filightless phenotype for 
mosquito control. PNAS 107 (10): 4550-4554, 2010) 
 
Prevê-se, porém, que a utilização dessa varie-
dade de Aedes Aegypti demore ainda anos para 
ser implementada, pois há demanda de muitos 
estudos com relação ao impacto ambiental.  
 
A liberação de machos de Aedes Aegypti dessa 
variedade geneticamente modificada reduziria o 
número de casos de dengue em uma determi-
nada região porque: 
 
\
A) diminuiria o sucesso reprodutivo desses ma-
chos transgênicos. 
B) restringiria a área geográfica de voo dessa 
espécie de mosquito. 
C) dificultaria a contaminação e reprodução do 
vetor natural da doença. 
D) tornaria o mosquito menos resistente ao 
agente etiológico da doença. 
E) dificultaria a obtenção de alimentos pelos 
machos geneticamente modificados. 
 
 
\
@81 (2010.1) 
Três dos quatro tipos de testes atualmente em-
pregados para a detecção de príons patogêni-
cos em tecidos cerebrais de gado morto são 
mostrados nas figuras a seguir. Uma vez identi-
ficando um animal morto infectado, funcionários 
das agências de saúde pública e fazendeiros 
podem removê-lo do suprimento alimentar ou 
rastrear os alimentos infectados que o animal 
possa ter consumido. 
 
\L
 
Analisando os testes I, II, III, para a detecção de 
príons patogênicos, identifique as condições em 
que os resultados foram positivos para a pre-
sença de príons nos três testes: 
 
\
A) Animal A, lâmina B e gel A. 
B) Animal A, lâmina A e gel B. 
C) Animal B, lâmina A e gel B. 
D) Animal B, lâmina B e gel A. 
E) Animal A, lâmina B e gel B. 
 
 
\
@82 (2010.1) 
De 15 % a 20 % da área de um canavial precisa 
ser renovada anualmente. Entre o período de 
corte e o de plantação de novas canas, os pro-
dutores estão optando por plantar leguminosas, 
pois elas fixam nitrogênio no solo, um adubo 
natural para a cana. Essa opção de rotação é 
agronomicamente favorável, de forma que mu-
nicípios canavieiros são hoje grandes produto-
res de soja, amendoim e feijão. 
 
(As encruzilhadas da fome. Planeta. São Paulo,  
ano 36, nº 430, jul. 2008 - adaptado) 
 
A rotação de culturas citada no texto pode bene-
ficiar economicamente os produtores de cana 
porque: 
 
\
A) a decomposição da cobertura morta dessas 
culturas resulta em economia na aquisição de 
adubos industrializados. 
B) o plantio de cana-de-açúcar propicia um solo 
mais adequado para o cultivo posterior da soja, 
do amendoim e do feijão. 
C) as leguminosas absorvem do solo elementos 
químicos diferentes dos absorvidos pela cana, 
restabelecendo o equilíbrio do solo. 
D) a queima dos restos de vegetais do cultivo 
da cana-de-açúcar transforma-se em cinzas, 
sendo reincorporado ao solo, o que gera eco-
nomia na aquisição de adubo. 
E) a soja, o amendoim e o feijão, além de pos-
sibilitarem a incorporação ao solo de determina-
das moléculas disponíveis na atmosfera, são 
grãos comercializados no mercado produtivo. 
\
@83 (2010.1) 
Diversos comportamentos e funções fisiológicas 
do nosso corpo são periódicos, sendo assim, 
são classificados como ritmo biológico. Quando 
o ritmo biológico responde a um período apro-
ximado de 24 horas, ele é denominado ritmo 
circadiano. Esse ritmo diário é mantido pelas 
pistas ambientais de claro-escuro e determina 
comportamentos como o ciclo do sono-vigília e 
o da alimentação. Uma pessoa, em condições 
normais, acorda às 8 h e vai dormir às 21 h, 
mantendo seu ciclo de sono dentro do ritmo dia 
e noite. Imagine que essa mesma pessoa tenha 
sido mantida numa sala totalmente escura por 
mais de quinze dias. Ao sair de lá, ela dormia às 
18 h e acordava às 3 h da manhã. Além disso, 
dormia mais vezes durante o dia, por curtos 
períodos de tempo, e havia perdido a noção da 
contagem dos dias, pois, quando saiu, achou 
que havia passado muito mais tempo no escuro. 
 
(Brandão, M. L. Psicofisiologia.  
São Paulo: Atheneu, 2000 - adaptado) 
 
Em função das características observadas, con-
clui-se que a pessoa: 
 
\
A) apresentou aumento do seu período de sono 
contínuo e passou a dormir durante o dia, pois 
seu ritmo biológico foi alterado apenas no perí-
odo noturno. 
B) apresentou pouca alteração do seu ritmo 
circadiano, sendo que sua noção de tempo foi 
alterada somente pela sua falta de atenção à 
passagem do tempo. 
C) estava com seu ritmo já alterado antes de 
entrar na sala, o que significa que apenas pro-
grediu para um estado mais avançado de perda 
do ritmo biológico no escuro. 
D) teve seu ritmo biológico alterado devido à 
ausência de luz e de contato com o mundo ex-
terno, no qual a noção de tempo de um dia é 
modulada pela presença ou ausência do sol. 
E) deveria não ter apresentado nenhuma mu-
dança do seu período de sono porque, na reali-
dade, continua com seu ritmo normal, indepen-
dentemente do ambiente em que seja colocada. 
 
 
\
@84 (2010.1) 
O lixão que recebia 130 toneladas de lixo e con-
taminava a região com seu chorume (líquido 
derivado da decomposição de compostos orgâ-
nicos) foi recuperado, transformando-se em um 
aterro sanitário controlado, mudando a qualida-
de de vida e a paisagem e proporcionando con-
dições dignas de trabalho para os que dele sub-
sistiam. 
 
(Revista Promoção da Saúde da Secretaria de Políti-
cas da Saúde. Ano 1, nº 4, dez. 2000 - adaptado) 

Quais procedimentos técnicos tornam o aterro 
sanitário mais vantajoso que o lixão, em relação 
às problemáticas abordadas no texto? 
 
\
A) O lixo é recolhido e incinerado pela combus-
tão a altas temperaturas. 
B) O lixo hospitalar é separado para ser enter-
rado e sobre ele, colocada cal virgem. 
C) O lixo orgânico e inorgânico é encoberto, e o 
chorume canalizado para ser tratado e neutrali-
zado. 
D) O lixo orgânico é completamente separado 
do lixo inorgânico, evitando a formação de cho-
rume. 
E) O lixo industrial é separado e acondicionado 
de forma adequada, formando uma bolsa de 
resíduos. 
 
 
\
@85 (2010.3) 
A interferência do homem no meio ambiente 
tem feito com que espécies de seres vivos de-
sapareçam muito mais rapidamente do que em 
épocas anteriores. Vários mecanismos de pro-
teção ao planeta têm sido discutidos por cientis-
tas, organizações e governantes. Entre esses 
mecanismos, destaca-se o acordado na Con-
venção sobre a Diversidade Biológica durante a 
Rio 92, que afirma que a nação tem direito so-
bre a variedade devida contida em seu território 
e o dever de conservá-la utilizando-se dela de 
forma sustentável. 
 
A dificuldade encontrada pelo Brasil em seguir o 
acorda da Convenção sobre a Diversidade Bio-
lógica decorre, entre outros fatores, do fato de 
a: 
 
\
A) extinção de várias espécies ter ocorrido em 
larga escala. 
B) alta biodiversidade no país impedir a sua 
conservação. 
C) utilização de espécies nativas de forma sus-
tentável ser utópica. 
D) grande extensão de nosso território dificultar 
a sua fiscalização.  
E) classificação taxonômica de novas espécies 
ocorrer de forma lenta. 
 
 
\
@86 (2010.3) 
Em 2009, o município maranhense de Bacabal 
foi fortemente atingido por enchentes, subme-
tendo a população local a viver em precárias 
condições durante algum tempo. Em razão das 
enchentes, os agentes de saúde manifestaram, 
na ocasião, temor pelo aumento dos casos de 
doenças como, por exemplo, a malária, a lep-
tospirose, a leishmaniose e a esquistossomose.  
 
(Cidades inundadas enfrentam aumento de doenças. 
Folha online. 22 de Abril de 2009)  
Que medidas o responsável pela promoção da 
saúde da população afetada pela enchente de-
veria sugerir para evitar o aumento das doenças 
mencionadas no texto, respectivamente? 
 
\
A) Evitar o contato com a água contaminada por 
mosquitos, combater os percevejos hematófa-
gos conhecidos como barbeiros, eliminar os 
caramujos do gênero Biomphalaria e combater 
o mosquito Anopheles.  
B) Combater o mosquito Anopheles, evitar o 
contato com a água suja acumulada pelas en-
chentes, combater o mosquito flebótomo e eli-
minar os caramujos do gênero Biomphalaria.  
C) Eliminar os caramujos do gênero Biomphala-
ria, combater o mosquito flébotomo, evitar o 
contato com a água suja acumulada pelas en-
chentes e combater o mosquito Aedes.  
D) Combater o mosquito Aedes, evitar o contato 
com a água suja acumulada pelas enchentes, 
eliminar os caramujos do gênero Biomphalaria e 
combater os percevejos hematófagos conheci-
dos como barbeiros.  
E) Combater o mosquito Aedes, eliminar os 
caramujos do gênero Biomphalaria, combater o 
mosquito flebótomo e evitar o contato com a 
água contaminada por mosquitos. 
 
 
\
@87 (2010.3) 
A utilização de células-tronco do próprio indiví-
duo (autotransplante) tem apresentado sucesso 
como terapia medicinal para a regeneração de 
tecidos e órgãos cujas células perdidas não têm 
capacidade de reprodução, principalmente em 
substituição aos transplantes, que causam mui-
tos problemas devidos à rejeição pelos recepto-
res. O autotransplante pode causar menos pro-
blemas de rejeição quando comparado aos 
transplantes tradicionais, realizados entre dife-
rentes indivíduos. Isso porque as: 
 
\
A) células-tronco se mantêm indiferenciadas 
após sua introdução no organismo do receptor.  
B) células provenientes de transplantes entre 
diferentes indivíduos envelhecem e morrem 
rapidamente.  
C) células-tronco, por serem doadas pelo pró-
prio indivíduo receptor, apresentam material 
genético semelhante.  
D) células transplantadas entre diferentes indi-
víduos se diferenciam em tecidos tumorais no 
receptor.  
E) células provenientes de transplantes conven-
cionais não se reproduzem dentro do corpo do 
receptor. 
 
 
\
@88 (2010.3) 
Os frutos são exclusivos das angiospermas, e a 
dispersão das sementes dessas plantas é muito 
importante para garantir seu sucesso reproduti-

vo, pois permite a conquista de novos territórios. 
A dispersão é favorecida por certas característi-
cas dos frutos (ex.: cores fortes e vibrantes, 
gosto e odor agradáveis, polpa suculenta) e das 
sementes (ex.: presença de ganchos e outras 
estruturas fixadoras que se aderem às penas e 
pelos de animais, tamanho reduzido, leveza e 
presença de expansões semelhantes a asas). 
Nas matas brasileiras, os animais da fauna sil-
vestre têm uma importante contribuição na dis-
persão de sementes e, portanto, na manutenção 
da diversidade da flora.  
 
(CHIARADIA, A. Mini-manual de pesquisa:  
Biologia. Jun. 2004 - adaptado) 
Das características de frutos e sementes apre-
sentadas, quais estão diretamente associadas a 
um mecanismo de atração de aves e mamíferos?     
 
\
A) Ganchos que permitem a adesão aos pelos e 
penas.       
B) Expansões semelhantes a asas que favore-
cem a flutuação.       
C) Estruturas fixadoras que se aderem às asas 
das aves.       
D) Frutos com polpa suculenta que fornecem 
energia aos dispersores.       
E) Leveza e tamanho reduzido das sementes, 
que favorecem a flutuação. 
 
 
\
@89 (2010.3) 
A tabela apresenta dados comparados de respostas de brasileiros, norte-americanos e europeus a per-
guntas relacionadas à compreensão de fatos científicos pelo público leigo. Após cada afirmativa, entre 
parênteses, aparece se a afirmativa é Falsa ou Verdadeira. Nas três colunas da direita aparecem os 
respectivos percentuais de acertos dos três grupos sobre essas afirmativas. 
 
\L
 
De acordo com os dados apresentados na tabela, os norte-americanos, em relação aos europeus e aos 
brasileiros, demonstram melhor compreender o fato científico sobre: 
 
\
A) a ação dos antibióticos. 
B) a origem do ser humano. 
C) os períodos da pré-história. 
D) o deslocamento dos continentes. 
E) o tamanho das partículas atômicas. 
\
@90 (2010.3) 
O aquecimento global, ocasionado pelo aumen-
to do efeito estufa, tem como uma de suas cau-
sas a disponibilização acelerada de átomos de 
carbono para a atmosfera. Essa disponibilização 
acontece, por exemplo, na queima de combustí-
veis fósseis, como a gasolina, os óleos e o car-
vão, que libera o gás carbônico (CO2) para a 
atmosfera. Por outro lado, a produção de meta-
no (CH4), outro gás causador do efeito estufa, 
está associada à pecuária e à degradação de 
matéria orgânica em aterros sanitários. 
 
Apesar dos problemas causados pela disponibi-
lização acelerada dos gases citados, eles são 
imprescindíveis à vida na Terra e importantes 
para a manutenção do equilíbrio ecológico, por-
que, por exemplo, o: 
 
\
A) metano é fonte de carbono para os organis-
mos fotossintetizantes. 
B) metano é fonte de hidrogênio para os orga-
nismos fotossintetizantes. 
C) gás carbônico é fonte de energia para os 
organismos fotossintetizantes. 
D) gás carbônico é fonte de carbono inorgânico 
para os organismos fotossintetizantes.  
E) gás carbônico é fonte de oxigênio molecular 
para os organismos heterotróficos aeróbicos. 

\
@91 (2010.3) 
Um agricultor, buscando o aumento da produti-
vidade de sua lavoura, utilizou o adubo NPK 
(nitrogênio, fósforo e potássio) com alto teor de 
sais minerais. A irrigação dessa lavoura é feita 
por canais que são desviados de um rio próximo 
dela. Após algum tempo, notou-se uma grande 
mortandade de peixes no rio que abastece os 
canais, devido à contaminação das águas pelo 
excesso de adubo usado pelo agricultor. 
 
Que processo biológico pode ter sido provocado 
na água do rio pelo uso do adubo NPK? 
 
\
A) Lixiviação, processo em que ocorre a lava-
gem do solo, que acaba disponibilizando os 
nutrientes para a água do rio. 
B) Acidificação, processo em que os sais, ao se 
dissolverem na água do rio, formam ácidos. 
C) Eutrofização, ocasionada pelo aumento de 
fósforo e de nitrogênio dissolvidos na água, que 
resulta na proliferação do fitoplâncton. 
D) Aquecimento, decorrente do aumento de sais 
dissolvidos na água do rio, que eleva sua tem-
peratura. 
E) Denitrificação, processo em que o excesso 
de nitrogênio que chega ao rio é disponibilizado 
para a atmosfera, prejudicando o desenvolvi-
mento dos peixes. 
 
 
\
@92 (2010.3) 
A Síndrome da Imunodeficiência Adquirida 
(AIDS) é a manifestação clínica da infecção pelo 
vírus HIV, que leva, em média, oito anos para 
se manifestar. No Brasil, desde a identificação 
do primeiro caso de AIDS em 1980 até junho de 
2007, já foram identificados cerca de 474 mil 
casos da doença. O país acumulou, aproxima-
damente, 192 mil óbitos devido à AIDS até ju-
nho de 2006, sendo as taxas de mortalidade 
crescentes até meados da década de 1990 e 
estabilizando-se em cerca de 11 mil óbitos anu-
ais desde 1998. […] A partir do ano 2000, essa 
taxa se estabilizou em cerca de 6,4 óbitos por 
100 mil habitantes, sendo esta estabilização 
mais evidente em São Paulo e no Distrito Fede-
ral. 
(Disponível em: http://www.aids.gov.br.  
Acesso em: 01 maio 2009 - adaptado) 
 
A redução nas taxas de mortalidade devido à 
AIDS a partir da década de 1990 é decorrente: 
 
\
A) do aumento do uso de preservativos nas 
relações sexuais, que torna o vírus HIV menos 
letal. 
B) da melhoria das condições alimentares dos 
soropositivos, a qual fortalece o sistema imuno-
lógico deles. 
C) do desenvolvimento de drogas que permitem 
diferentes formas de ação contra o vírus HIV. 
D) das melhorias sanitárias implementadas nos 
últimos 30 anos, principalmente nas grandes 
capitais. 
E) das campanhas que estimulam a vacinação 
contra o vírus e a busca pelos serviços de saú-
de. 
 
 
\
@93 (2010.3) 
A figura representa uma cadeia alimentar em 
uma lagoa. As setas indicam o sentido do fluxo 
de energia entre os componentes dos níveis 
tróficos. 
 
\L
 
Sabendo-se que o mercúrio se acumula nos 
tecidos vivos, que componente dessa cadeia 
alimentar apresentará maior teor de mercúrio no 
organismo se nessa lagoa ocorrer um derra-
mamento desse metal? 
 
\
A) As aves, pois são os predadores do topo 
dessa cadeia e acumulam mercúrio incorporado 
pelos componentes dos demais elos.  
B) Os caramujos, pois se alimentam das raízes 
das plantas, que acumulam maior quantidade 
de metal.  
C) Os grandes peixes, pois acumulam o mercú-
rio presente nas plantas e nos peixes pequenos.  
D) Os pequenos peixes, pois acumulam maior 
quantidade de mercúrio, já que se alimentam 
das plantas contaminadas.  
E) As plantas aquáticas, pois absorvem grande 
quantidade de mercúrio da água através de 
suas raízes e folhas.   
 
 
\
@94 (2010.3) 
Segundo Jeffrey M. Smith, pesquisador de um 
laboratório que faz análises de organismos ge-
neticamente modificados, após a introdução da 
soja transgênica no Reino Unido, aumentaram 
em 50% os casos de alergias. “O gene que é 
colocado na soja cria uma proteína nova que 
até então não existia na alimentação humana, a 
qual poderia ser potencialmente alergênica”, 
explica o pesquisador. 
 
(Correio do Estado/MS. 19 abr. 2004 - adaptado) 

Considerando-se as informações do texto, os 
grãos transgênicos que podem causar alergias 
aos indivíduos que irão consumi-los são aqueles 
que apresentam, em sua composição, proteí-
nas: 
 
\
A) que podem ser reconhecidas como antigêni-
cas pelo sistema imunológico desses consumi-
dores. 
B) que não são reconhecidas pelos anticorpos 
produzidos pelo sistema imunológico desses 
consumidores. 
C) com estrutura primária idêntica às já encon-
tradas no sistema sanguíneo desses consumi-
dores. 
D) com sequência de aminoácidos idêntica às 
produzidas pelas células brancas do sistema 
sanguíneo desses consumidores. 
E) com estrutura quaternária idêntica à dos anti-
corpos produzidos pelo sistema imunológico 
desses consumidores. 
 
 
\
@95 (2010.3) 
“Experimentos realizados no século XX de-
monstraram que hormônios femininos e media-
dores químicos atuam no comportamento ma-
terno de determinados animais, como cachor-
ros, gatos e ratos, reduzindo o medo e a ansie-
dade, o que proporciona maior habilidade de 
orientação espacial. Por essa razão, as fêmeas 
desses animais abandonam a prole momenta-
neamente, a fim de encontrar alimentos, o que 
ocorre com facilidade e rapidez. Ainda, são ca-
pazes de encontrar rapidamente o caminho de 
volta para proteger os filhotes”. 
 
(VARELLA, D. Borboletas da alma: escritos sobre a 
ciência e saúde. Companhia das Letras, 2006 - adp) 
 
Considerando a situação descrita sob ponto de 
vista da hereditariedade e da evolução biológi-
ca, o comportamento materno decorrente da 
ação das substâncias citadas é: 
 
\
A) transmitido de geração a geração, sendo que 
indivíduos portadores dessas características 
terão mais chance de sobreviver e deixar des-
cendentes com as mesmas características. 
B) transmitido em intervalos de gerações, alter-
nando descendentes machos e fêmeas, ou seja, 
em uma geração recebem a característica ape-
nas os machos e, na outra geração, apenas as 
fêmeas. 
C) determinado pela ação direta do ambiente 
sobre a fêmea quando ela está no período ges-
tacional, portanto todos os descendentes rece-
berão as características. 
D) determinado pelas fêmeas, à medida que 
elas transmitem o material genético necessário 
à produção de hormônios e dos mediadores 
químicos para sua prole de fêmeas, durante o 
período gestacional. 
E) determinado após a fecundação, pois os 
espermatozoides dos machos transmitem as 
características para a prole e, ao nascerem, os 
indivíduos são selecionados pela ação do ambi-
ente. 
 
 
\
@96 (2010.3) 
A perda de pelos foi uma adaptação às mudan-
ças vida sedentária e viajar enormes distâncias 
à procura de água e comida. Junto com o sur-
gimento de membros mais alongados e com a 
substituição de glândulas apócrinas (produtoras 
de suor oleoso e de lenta evaporação) por glân-
dulas écrinas (suor aquoso e de rápida evapo-
ração), a menor quantidade de pelos teria favo-
recido a manutenção de uma temperatura cor-
poral saudável nos trópicos castigados por calor 
sufocante, em que viveram nossos ancestrais. 
 
(Scientific American. Brasil, mar. 2010 - adaptado) 
 
De que maneira o tamanho dos membros hu-
manos poderia estar associado à regulação da 
temperatura corporal? 
 
\
A) Membros mais longos apresentam maior 
relação superfície/volume, facilitando a perda de 
maior quantidade de calor.  
B) Membros mais curtos têm ossos mais espes-
sos, que protegem vasos sanguíneos contra a 
perda de calor. 
C) Membros mais curtos desenvolvem mais o 
panículo adiposo, sendo capazes de reter maior 
quantidade de calor. 
D) Membros mais longos possuem pele mais 
fina e com menos pelos, facilitando a perda de 
maior quantidade de calor. 
E) Membros mais longos têm maior massa 
muscular, capazes de produzir e dissipar maior 
quantidade de calor.   
 
 
\
@97 (2010.3) 
Um molusco, que vive no litoral oeste dos EUA, 
pode redefinir tudo o que se sabe sobre a divi-
são entre animais e vegetais. Isso porque o 
molusco (Elysia chlorotica) é um híbrido de bi-
cho com planta. Cientistas americanos descobri-
ram que o molusco conseguiu incorporar um 
gene das algas e, por isso, desenvolveu a ca-
pacidade de fazer fotossíntese. É o primeiro 
animal a se “alimentar” apenas de luz e CO2, 
como as plantas.  
 
(GARATONI, B. Superinteressante.  
Edição 276, mar. 2010 - adaptado) 
 
A capacidade de o molusco fazer fotossíntese 
deve estar associada ao fato de o gene incorpo-
rado permitir que ele passe a sintetizar: 

\
A) clorofila, que utiliza a energia de carbono 
para produzir glicose. 
B) citocromo, que utiliza a energia da água para 
formar oxigênio. 
C) clorofila, que doa elétrons para converter gás 
carbônico em oxigênio. 
D) citocromo, que doa elétrons da energia lumi-
nosa para produzir glicose. 
E) clorofila, que transfere a energia de luz para 
compostos orgânicos. 
 
 
\
@98 (2010.3) 
A produção de hormônios vegetais (como a 
auxina, ligada ao crescimento vegetal) e sua 
distribuição pelo organismo são fortemente influenciadas por fatores ambientais. Diversos são 
os estudos que buscam compreender melhor 
essas influências. O experimento seguinte integra um desses estudos. 
 
\L

O fato de a planta do experimento crescer na 
direção horizontal, e não na vertical, pode ser 
explicado pelo argumento de que o giro faz com 
que a auxina se: 
 
\
A) distribua uniformemente nas faces do caule, 
estimulando o crescimento de todas elas de 
forma igual. 
B) acumule na face inferior do caule e, por isso, 
determine um crescimento maior dessa parte. 
C) concentre na extremidade do caule e, por 
isso, iniba o crescimento nessa parte. 
D) distribua uniformemente nas faces do caule 
e, por isso, iniba o crescimento de todas elas. 
E) concentre na face inferior do caule e, por 
isso, iniba a atividade das gemas laterais. 
 
 
\
@99 (2010.3) 
Os oceanos absorvem aproximadamente um 
terço das emissões de CO2 procedentes de 
atividades humanas, como a queima de com-
bustíveis fosseis e as queimadas. O CO2 com-
bina‐se com as águas dos oceanos, provocando 
uma alteração importante em suas proprieda-
des. Pesquisa com vários organismos marinhos 
revelam que essa alteração nos oceanos afeta 
uma serie de processos biológicos necessários 
para o desenvolvimento e a sobrevivência de 
varias espécies da vida marinha.  
 
A alteração a que se refere o texto diz respeito 
ao aumento: 
 
\
A) da acidez das águas dos oceanos.  
B) do estoque de pescado nos oceanos. 
C) da temperatura media dos oceanos.  
D) do nível das águas dos oceanos. 
E) da salinização das águas dos oceanos. 
\
@100 (2010.3) 
A cafeína atua no cérebro, bloqueando a ação 
natural de um componente químico associado 
ao sono, a adenosina. Para uma célula nervosa, 
a cafeína se parece com a adenosina e combi-
na-se com seus receptores. No entanto, ela não 
diminui a atividade das células da mesma for-
ma. Então, ao invés de diminuir a atividade por 
causa do nível de adenosina, as células aumen-
tam sua atividade, fazendo com que os vasos 
sanguíneos do cérebro se contraiam, uma vez 
que a cafeína bloqueia a capacidade da adeno-
sina de dilatá-los. Com a cafeína bloqueando a 
adenosina, aumenta a excitação dos neurônios, 
induzindo a hipófise a liberar hormônios que 
ordenam às suprarrenais que produzam adrena-
lina, considerada o hormônio do alerta. 
 
(Disponível em: http://ciencia.hsw.uol.com.br.  
Acesso em: 23 abr. 2010 - adaptado) 
 
Infere-se do texto que o objetivo da adição de 
cafeína em alguns medicamentos contra a dor 
de cabeça é:  
 
\
A) contrair os vasos sanguíneos do cérebro, 
diminuindo a compressão sobre as terminações 
nervosas.  
B) aumentar a produção de adrenalina, propor-
cionando uma sensação de analgesia.  
C) aumentar os níveis de adenosina, diminuindo 
a atividade das células nervosas do cérebro.  
D) induzir a hipófise a liberar hormônios, estimu-
lando a produção de adrenalina.  
E) excitar os neurônios, aumentando a trans-
missão de impulsos nervosos. 
 
 
\
@101 (2010.3) 
Os corais que formam o banco dos Abrolhos, na 
Bahia, podem estar extintos até 2050 devido a 
uma epidemia. Por exemplo, os corais-cérebro 
já tiveram cerca de 10% de sua população afe-

tada pela praga-branca, a mais prevalente da 
seis doenças identificadas em Abrolhos, causa-
da provavelmente por uma bactéria. Os cientis-
tas atribuem a proliferação das patologias ao 
aquecimento global e à poluição marinha. O 
aquecimento global reduziria a imunidade dos 
corais ou estimularia os patógenos causadores 
desses males, trazendo novos agentes infeccio-
sos. 
 
(FURTADO, F. Peste branca no mar. Ciência hoje. 
Rio de Janeiro, v. 42, n. 251, ago. 2008 - adaptado) 
 
A fim de combater a praga-branca, a medida 
mais apropriada, segura e de efeitos mais dura-
douros seria: 
 
\
A) aplicar antibióticos nas águas litorâneas de 
Abrolhos. 
B) substituir os aterros sanitários por centros de 
reciclagem de lixo. 
C) introduzir nas águas de Abrolhos espécies 
que se alimentem da bactéria causadora da 
doença. 
D) aumentar, mundialmente, o uso de transpor-
tes coletivos e diminuir a queima de derivados 
de petróleo. 
E) criar uma lei que proteja os corais, impedindo 
que mergulhadores e turistas se aproximem 
deles e os contaminem. 
 
 
\
@102 (2010.3) 
As estrelas-do-mar comem ostras, o que resulta 
em efeitos econômicos negativos para criadores 
e pescadores. Por isso, ao se depararem com 
esses predadores em suas dragas, costumavam 
pegar as estrelas-do-mar, parti-las ao meio e 
atirá-las de novo à água. Mas o resultado disso 
não era a eliminação das estrelas-do-mar, e sim 
o aumento do seu número. 
 
(DONAVE, D. A bela é uma fera. Super Interessante)  
 
A partir do texto e do seu conhecimento a res-
peito desses organismos, a explicação para o 
aumento da população de estrelas-do-mar, ba-
seia-se no fato de elas possuírem: 
 
\
A) papilas respiratórias que facilitaram sua re-
produção e respiração por mais tempo no ambi-
ente. 
B) pés ambulacrários que facilitaram a reprodu-
ção e a locomoção do equinodermo pelo ambi-
ente aquático.  
C) espinhos na superfície do corpo que facilita-
ram sua proteção e reprodução, contribuindo 
para a sua sobrevivência. 
D) um sistema de canais que contribuíam na 
distribuição de água pelo seu corpo e ajudaram 
bastante em sua reprodução. 
E) alta capacidade regenerativa e reprodutiva, 
sendo cada parte seccionada capaz de dar ori-
gem a um novo indivíduo. 
\
@103 (2011.1) 
Os personagens da figura estão representando 
uma situação hipotética de cadeia alimentar. 
 
\L
 
Suponha que, em cena anterior à apresentada, 
o homem tenha se alimentado de frutas e grãos 
que conseguiu coletar. Na hipótese de, nas 
próximas cenas, o tigre ser bem-sucedido e, 
posteriormente, servir de alimento aos abutres, 
tigre e abutres ocuparão, respectivamente, os 
níveis tróficos de: 
  
\
A) produtor e consumidor primário. 
B) consumidor primário e consumidor secundário. 
C) consumidor secundário e consumidor terciário. 
D) consumidor terciário e produtor. 
E) consumidor secundário e consumidor primário. 
 
 
\
@104 (2011.1) 
A produção de soro antiofídico é feita por meio 
da extração da peçonha de serpentes que, após 
tratamento é introduzida em um cavalo. Em 
seguida são feitas sangrias para avaliar a con-
centração de anticorpos produzidos pelo cavalo. 
Quando essa concentração atinge o valor dese-
jado, é realizada a sangria final para obtenção 
do soro. As hemácias são devolvidas ao animal, 
por meio de uma técnica denominada plasmafe-
rese, a fim de reduzir os efeitos colaterais pro-
vocados pela sangria. 
 
(Disponível em: http://www.infobibos.com.  
Acesso em: 28 abr. 2010 - adaptado) 
 
A plasmaferese é importante, pois, se o animal 
ficar com uma baixa quantidade de hemácias, 
poderá apresentar: 
 
\
A) febre alta e constante. 
B) redução de imunidade. 
C) aumento da pressão arterial. 
D) quadro de leucemia profunda. 
E) problemas no transporte de oxigênio. 

\
@105 (2011.1) 
Um paciente deu entrada em um pronto-socorro 
apresentando os seguintes sintomas: cansaço, 
dificuldade em respirar e sangramento nasal. O 
médico solicitou um hemograma ao paciente 
para definir um diagnóstico. Os resultados estão 
dispostos na tabela: 
 
\L
 
Relacionando os sintomas apresentados pelo 
paciente com os resultados de seu hemograma, 
constata-se que: 
 
\
A) o sangramento nasal é devido à baixa quan-
tidade de plaquetas, que são responsáveis pela 
coagulação sanguínea. 
B) o cansaço ocorreu em função da quantidade 
de glóbulos brancos, que são responsáveis pela 
coagulação sanguínea. 
C) a dificuldade respiratória decorreu da baixa 
quantidade de glóbulos vermelhos, que são 
responsáveis pela defesa imunológica. 
D) o sangramento nasal é decorrente da baixa 
quantidade de glóbulos brancos, que são res-
ponsáveis pelo transporte de gases no sangue. 
E) a dificuldade respiratória ocorreu pela quanti-
dade de plaquetas, que são responsáveis pelo 
transporte de oxigênio no sangue. 
 
 
\
@106 (2011.1) 
Para evitar o desmatamento da Mata Atlântica 
nos arredores da cidade de Amargosa, no Re-
côncavo da Bahia, o Ibama tem atuado no sen-
tido de fiscalizar, entre outras, as pequenas 
propriedades rurais que dependem da lenha 
proveniente das matas para a produção da fari-
nha de mandioca, produto típico da região. Com 
isso, pequenos produtores procuram alternati-
vas como o gás de cozinha, o que encarece a 
farinha. 
 
Uma alternativa viável, em curto prazo, para os 
produtores de farinha em Amargosa, que não 
cause danos à Mata Atlântica nem encareça o 
produto é a: 
 
\
A) construção, nas pequenas propriedades, de 
grandes fornos elétricos para torrar a mandioca. 
B) plantação, em suas propriedades, de árvores 
para serem utilizadas na produção de lenha. 
C) permissão, por parte do Ibama, da explora-
ção da Mata Atlântica apenas pelos pequenos 
produtores. 
D) construção de biodigestores, para a produ-
ção de gás combustível a partir de resíduos 
orgânicos da região. 
E) coleta de carvão de regiões mais distantes, 
onde existe menor intensidade de fiscalização 
do Ibama. 
 
 
\
@107 (2011.1) 
O vírus do papiloma humano (HPV, na sigla em 
inglês) causa o aparecimento de verrugas e 
infecção persistente, sendo o principal fator 
ambiental do câncer de colo de útero nas mu-
lheres. O vírus pode entrar pela pele ou por 
mucosas do corpo, o qual desenvolve anticor-
pos contra a ameaça, embora em alguns casos 
a defesa natural do organismo não seja suficien-
te. Foi desenvolvida uma vacina contra o HPV, 
que reduz em até 90% as verrugas e 85,6% dos 
casos de infecção persistente em comparação 
com pessoas não vacinadas. 
 
(Disponível em: http://g1.globo.com.  
Acesso em: 12 jun. 2011) 
 
O benefício da utilização dessa vacina é que 
pessoas vacinadas, em comparação com as 
não vacinadas, apresentam diferentes respostas 
ao vírus HPV em decorrência da: 
 
\
A) alta concentração de macrófagos. 
B) elevada taxa de anticorpos específicos anti-
HPV circulantes 
C) aumento na produção de hemácias após a 
infecção por vírus HPV. 
D) rapidez na produção de altas concentrações 
de linfócitos matadores. 
E) presença de células de memória que atuam 
na resposta secundária. 
 
 
\
@108 (2011.1) 
O controle biológico, técnica empregada no 
combate a espécies que causam danos e preju-
ízos aos seres humanos, é utilizado no combate 
à lagarta que se alimenta de folhas de algodoei-
ro. Algumas espécies de borboleta depositam 
seus ovos nessa cultura. A microvespa Tricho-
gramma sp. introduz seus ovos nos ovos de 
outros insetos, incluindo os das borboletas em 
questão. Os embriões da vespa se alimentam 
do conteúdo desses ovos e impedem que as 
larvas de borboleta se desenvolvam. Assim, é 
possível reduzir a densidade populacional das 
borboletas até níveis que não prejudiquem a 
cultura. 
 
A técnica de controle biológico realizado pela 
microvespa Trichogramma sp. consiste na: 
 
\
A) introdução de um parasita no ambiente da 
espécie que se deseja combater. 

B) introdução de um gene letal nas borboletas, a 
fim de diminuir o número de indivíduos. 
C) competição entre a borboleta e a microvespa 
para a obtenção de recursos 
D) modificação do ambiente para selecionar 
indivíduos melhor adaptados. 
E) aplicação de inseticidas a fim de diminuir o 
número de indivíduos que se deseja combater. 
 
 
\
@109 (2011.1) 
Nos dias de hoje, podemos dizer que pratica-
mente todos os seres humanos já ouviram em 
algum momento falar sobre o DNA e seu papel 
na hereditariedade da maioria dos organismos. 
Porém, foi apenas em 1952, um ano antes da 
descrição do modelo do DNA em dupla hélice 
por Watson e Crick, que foi confirmado sem 
sombra de dúvidas que o DNA é material gené-
tico. No artigo em que Watson e Crick descreve-
ram a molécula de DNA, eles sugeriram um 
modelo de como essa molécula deveria se re-
plicar. Em 1958, Meselson e Stahl realizaram 
experimentos utilizando isótopos pesados de 
nitrogênio que foram incorporados às bases 
nitrogenadas para avaliar como se daria a repli-
cação da molécula.  
A partir dos resultados, confirmaram o modelo 
sugerido por Watson e Crick, que tinha como 
premissa básica o rompimento das pontes de 
hidrogênio entre as bases nitrogenadas. 
 
(GRIFFITHS, A. J. F. et al. Introdução à Genética.  
Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2002) 
 
Considerando a estrutura da molécula de DNA e 
a posição das pontes de hidrogênio na mesma, 
os experimentos realizados por Meselson e 
Stahl a respeito da replicação dessa molécula 
levaram à conclusão de que: 
 
\
A) a replicação do DNA é conservativa, isto é, a 
fita dupla filha é recém sintetizada e o filamento 
parental é conservado. 
B) a replicação de DNA é dispersiva, isto é, as 
fitas filhas contêm DNA recém-sintetizado e 
parentais em cada uma das fitas. 
C) a replicação é semiconservativa, isto é, as 
fitas filhas consistem de uma fita parental e uma 
recém-sintetizada. 
D) a replicação do DNA é conservativa, isto é, 
as fitas filhas consistem de moléculas de DNA 
parental. 
E) a replicação é semiconservativa, isto é, as 
fitas filhas consistem de uma fita molde e uma 
fita codificadora. 
 
 
\
@110 (2011.1) 
 
\L
 
O mapa mostra a área de ocorrência da malária no mundo. Considerando-se sua distribuição na América 
do Sul, a malária pode ser classificada como: 
 
\
A) endemia, pois se concentra em uma área geográfica restrita desse continente. 
B) peste, já que ocorre nas regiões mais quentes do continente. 
C) epidemia, já que ocorre na maior parte do continente. 
D) surto, pois apresenta ocorrência em áreas pequenas. 
E) pandemia, pois ocorre em todo o continente. 

\
@111 (2011.1) 
Em 1999, a geneticista Emma Whitelaw desen-
volveu um experimento no qual ratas prenhes 
foram submetidas a uma dieta rica em vitamina 
B12, ácido fólico e soja. Os filhotes dessas ra-
tas, apesar de possuírem o gene para obesida-
de, não expressaram essa doença na fase adul-
ta. A autora concluiu que a alimentação da mãe, 
durante a gestação, silenciou o gene da obesi-
dade. Dez anos depois, as geneticistas Eva 
Jablonka e Gal Raz listaram 100 casos compro-
vados de traços adquiridos e transmitidos entre 
gerações de organismos, sustentando, assim, 
epigenética, que estuda as mudanças na ativi-
dade dos genes que não envolvem alterações 
na sequência do DNA. 
 
(A reabilitação do herege. Época. no 610, 2010) 
 
Alguns 
cânceres 
esporádicos 
representam 
exemplos de alteração epigenética, pois são 
ocasionados por: 
 
\
A) aneuploidia do cromossomo sexual X. 
B) polipoidia dos cromossomos autossômicos. 
C) mutação em genes autossômicos com ex-
pressão dominante. 
D) substituição no gene da cadeia beta da he-
moglobina. 
E) inativação de genes por meio de modifica-
ções nas bases nitrogenadas. 
 
 
\
@112 (2011.1) 
Um instituto de pesquisa norte-americano divul-
gou recentemente ter criado uma “célula sintéti-
ca”, uma bactéria chamada de Mycoplasma 
mycoides. Os pesquisadores montaram uma 
sequência de nucleotídeos, que formam o único 
cromossomo dessa bactéria, o qual foi introdu-
zido em outra espécie de bactéria, a Mycoplas-
ma capricolum. Após a introdução, o cromos-
somo da M. capricolum foi neutralizado e o e o 
cromossomo artificial da M. mycoides começou 
a gerenciar a célula, produzindo suas proteínas. 
 
(GILBSON et al. Creation of a Bacterial Cell Con-
trolled by a Chemically. Science v. 329, 2010) 
 
A importância dessa inovação tecnológica para 
a comunidade científica se deve à: 
 
\
A) possibilidade de sequenciar os genomas de 
bactérias para serem usados como receptoras 
de cromossomos artificiais. 
B) capacidade de criação, pela ciência, de no-
vas formas de vida, utilizando substâncias como 
carboidratos e lipídios. 
C) possibilidade de produção em massa da 
bactéria Mycoplasma capricolum para sua dis-
tribuição em ambientes naturais. 
D) possibilidade de programar geneticamente 
microrganismos ou seres mais complexos para 
produzir medicamentos, vacinas e combustíveis. 
E) capacidade da bactéria Mycoplasma caprico-
lum de expressar suas proteínas na bactéria 
sintética e estas serem usadas na indústria. 
 
 
\
@113 (2011.1) 
Os sintomas mais sérios da Gripe A, causada 
pelo vírus H1N1, foram apresentados por pes-
soas mais idosas e por gestantes. O motivo 
aparente é a menor imunidade desses grupos 
contra o vírus. Para aumentar a imunidade po-
pulacional relativa ao vírus da gripe A, o gover-
no brasileiro distribuiu vacinas para os grupos 
mais suscetíveis. 
 
A vacina contra o H1N1, assim como qualquer 
outra vacina contra agentes causadores de do-
enças infectocontagiosas aumenta a imunidade 
das pessoas porque: 
 
\
A) possui anticorpos contra o agente causador 
da doença. 
B) possui proteínas que eliminam o agente cau-
sador da doença. 
C) estimula a produção de glóbulos vermelhos 
pela medula óssea. 
D) possui linfócitos B e T que neutralizam o 
agente causador da doença. 
E) estimula a produção de anticorpos contra o 
agente causador da doença. 
 
 
\
@114 (2011.1) 
Os biocombustíveis de primeira geração são 
derivados da soja, milho e cana-de-açúcar e sua 
produção ocorre através da fermentação. Bio-
combustíveis derivados de material celulósico 
ou biocombustíveis de segunda geração — 
coloquialmente chamados de “gasolina de ca-
pim” — são aqueles produzidos a partir de resí-
duos de madeira (serragem, por exemplo), talos 
de milho, palha de trigo ou capim de crescimen-
to rápido e se apresentam como uma alternativa 
para os problemas enfrentados pelos de primei-
ra geração, já que as matérias-primas são bara-
tas e abundantes. 
 
(DALE, B. E.; HUBER, G. W. Gasolina de capim e 
outros vegetais. Ago. 2009, nº 87 - adaptado) 
 
O texto mostra um dos pontos de vista a respei-
to do uso dos biocombustíveis na atualidade, os 
quais: 
 
\
A) são matrizes energéticas com menor carga 
de poluição para o ambiente e podem propiciar 
a geração de novos empregos, entretanto, para 
serem oferecidos com baixo custo, a tecnologia 
da degradação da celulose nos biocombustíveis 
de segunda geração deve ser extremamente 
eficiente. 

B) oferecem múltiplas dificuldades, pois a pro-
dução é de alto custo, sua implantação não gera 
empregos, e deve-se ter cuidado com o risco 
ambiental, pois eles oferecem os mesmos riscos 
que o uso de combustíveis fósseis. 
C) sendo de segunda geração, são produzidos 
por uma tecnologia que acarreta problemas 
sociais, sobretudo decorrente do fato de a maté-
ria-prima ser abundante e facilmente encontra-
da, o que impede a geração de novos empre-
gos. 
D) sendo de primeira e segunda geração, são 
produzidos por tecnologias que devem passar 
por uma avaliação criteriosa quanto ao uso, pois 
uma enfrenta o problema da falta de espaço 
para plantio da matéria-prima e a outra impede 
a geração de novas fontes de emprego. 
E) sendo de primeira e segunda geração, são 
produzidos por tecnologias que devem passar 
por uma avaliação criteriosa quanto ao uso, pois 
uma enfrenta o problema da falta de espaço 
para plantio da matéria-prima e a outra impede 
a geração de novas fontes de emprego. 
 
 
\
@115 (2011.1) 
Diferente do que o senso comum acredita, as 
lagartas de borboletas não possuem voracidade 
generalizada. Um estudo mostrou que as borbo-
letas de asas transparentes da família Ithomii-
nae, comuns na Floresta Amazônica e na Mata 
Atlântica, consomem, sobretudo, plantas da 
família Solanaceae, a mesma do tomate. Con-
tudo, os ancestrais dessas borboletas consumi-
am espécies vegetais da família Apocinaceae, 
mas a quantidade dessas plantas parece não 
ter sido suficiente para garantir o suprimento 
alimentar dessas borboletas. Dessa forma, as 
solanáceas tornaram-se uma opção de alimen-
to, pois são abundantes na Mata Atlântica e na 
Floresta Amazônica. 
 
Nesse texto, a ideia do senso comum é confron-
tada com os conhecimentos científicos, ao se 
entender que as larvas das borboletas Ithomii-
nae encontradas atualmente na Mata Atlântica e 
na Floresta Amazônica, apresentam:  
 
\
A) facilidade em digerir todas as plantas desses 
locais. 
B) interação com as plantas hospedeiras da 
família Apocinaceae. 
C) adaptação para se alimentar de todas as 
plantas desses locais 
D) voracidade indiscriminada por todas as plan-
tas existentes nesses locais. 
E) especificidade pelas plantas da família Sola-
naceae existentes nesses locais. 
 
 
\
@116 (2011.1) 
Moradores sobreviventes da tragédia que des-
truiu aproximadamente 60 casas no Morro do 
Bumba, na Zona Norte de Niterói (RJ), ainda 
defendem a hipótese de o deslizamento ter sido 
causado por uma explosão provocada por gás 
metano, visto que esse local foi um lixão entre 
os anos 1960 e 1980. 
 
(Disponível em: http://www.ojornalweb.com.  
Acesso em: 12 abr. 2010 - adaptado) 
 
O gás mencionado no texto é produzido: 
 
\
A) como subproduto da respiração aeróbia bac-
teriana. 
B) pela degradação anaeróbia de matéria orgâ-
nica por bactérias. 
C) como produto da fotossíntese de organismos 
pluricelulares autotróficos. 
D) pela transformação química do gás carbônico 
em condições anaeróbias. 
E) pela conversão, por oxidação química, do 
gás carbônico sob condições aeróbias. 
 
 
\
@117 (2011.1) 
Segundo dados do Balanço Energético Nacional 
de 2008, do Ministério das Minas e Energia, a 
matriz energética brasileira é composta por hi-
drelétrica (80%), termelétrica (19,9%) e eólica 
(0,1%). Nas termelétricas, esse percentual é 
dividido conforme o combustível usado, sendo: 
gás natural (6,6%), biomassa (5,3%), derivados 
de petróleo (3,3%), energia nuclear (3,1%) e 
carvão mineral (1,6%). Com a geração de eletri-
cidade da biomassa, pode-se considerar que 
ocorre uma compensação do carbono liberado 
na queima do material vegetal pela absorção 
desse elemento no crescimento das plantas. 
Entretanto, estudos indicam que as emissões de 
metano (CH4) das hidrelétricas podem ser com-
paráveis às emissões de CO2 das termelétricas. 
 
(MORET, A. S.; FERREIRA, I. A. As hidrelétricas do 
Rio Madeira e os impactos socioambientais. Revista 
Ciência Hoje. V. 45, n° 265, 2009 - adaptado) 
 
No Brasil, em termos do impacto das fontes de 
energia no crescimento do efeito estufa, quanto 
à emissão de gases, as hidrelétricas seriam 
consideradas como uma fonte: 
 
\
A) limpa de energia, contribuindo para minimizar 
os efeitos deste fenômeno. 
B) eficaz de energia, tomando-se o percentual 
de oferta e os benefícios verificados. 
C) limpa de energia, não afetando ou alterando 
os níveis dos gases do efeito estufa. 
D) poluidora, colaborando com níveis altos de 
gases de efeito estufa em função de seu poten-
cial de oferta. 
E) alternativa, tomando-se por referência a 
grande emissão de gases de efeito estufa das 
demais fontes geradoras. 

\
@118 (2011.1) 
Os vaga-lumes machos e fêmeas emitem sinais 
luminosos para se atraírem para o acasalamen-
to. O macho reconhece a fêmea de sua espécie 
e, atraído por ela, vai ao seu encontro. Porém, 
existe um tipo de vaga-lume, o Photuris, cuja 
fêmea engana e atrai os machos de outro tipo, o 
Photinus gênero. Quando o macho Photinus se 
aproxima da fêmea Photuris, muito maior que 
ele, é atacado e devorado por ela. 
 
(BERTOLDI, O. G.; VASCONCELLOS, J. R.  
Ciência & sociedade: a aventura da vida,  
a aventura da tecnologia. SP: Scipione, 00 - adp) 
 
A relação descrita no texto, entre a fêmea do 
gênero Photuris e o macho do gênero Photinus, 
é um exemplo de: 
 
\
A) comensalismo. 
B) inquilinismo. 
C) cooperação. 
D) predatismo. 
E) mutualismo. 
 
 
\
@119 (2011.1) 
Um dos processos usados no tratamento do lixo 
é a incineração, que apresenta vantagens e 
desvantagens. Em São Paulo, por exemplo, o 
lixo é queimado a altas temperaturas e parte da 
energia liberada é transformada em energia 
elétrica. No entanto, a incineração provoca a 
emissão de poluentes na atmosfera.  
 
Uma forma de minimizar a desvantagem da 
incineração, destacada no texto, é: 
 
\
A) aumentar o volume do lixo incinerado para 
aumentar a produção de energia elétrica. 
B) fomentar o uso de filtros nas chaminés dos 
incineradores para diminuir a poluição do ar 
C) aumentar o volume do lixo para baratear os 
custos operacionais relacionados ao processo. 
D) fomentar a coleta seletiva de lixo nas cidades 
para aumentar o volume de lixo incinerado. 
E) diminuir a temperatura de incineração do lixo 
para produzir maior quantidade de energia elé-
trica. 
 
 
\
@120 (2011.1) 
 
Os Bichinhos e O Homem 
Arca de Noé 
Toquinho & Vinicius de Moraes 
 
Nossa irmã, a mosca 
É feia e tosca 
Enquanto que o mosquito 
É mais bonito 
Nosso irmão besouro 
Que é feito de couro 
Mal sabe voar 
Nossa irmã, a barata 
Bichinha mais chata 
É prima da borboleta 
Que é uma careta 
Nosso irmão, o grilo 
Que vive dando estrilo 
Só pra chatear 
 
(MORAES, V. A arca de Noé: poemas infantis. São 
Paulo: Companhia das Letrinhas, 1991) 
 
O poema anterior sugere a existência de rela-
ções de afinidade entre os animais citados e 
nós, seres humanos. Respeitando a liberdade 
poética dos autores, a unidade taxonômica que 
expressa a afinidade existente entre nós e estes 
animais é: 
 
\
A) o filo. 
B) o reino. 
C) a classe. 
D) a família. 
E) a espécie. 
 
 
\
@121 (2011.1) 
Certas espécies de algas são capazes de ab-
sorver rapidamente compostos inorgânicos pre-
sentes na água, acumulando-os durante seu 
crescimento. Essa capacidade fez com que se 
pensasse em usá-las como biofiltros para a 
limpeza de ambientes aquáticos contaminados, 
removendo, por exemplo, nitrogênio e fósforo de 
resíduos orgânicos e metais pesados provenien-
tes de rejeitos industriais lançados nas águas. 
Na técnica do cultivo integrado, animais e algas 
crescem de forma associada, promovendo um 
maior equilíbrio ecológico. 
 
(SORIANO, E. M. Filtros vivos para limpar a água. 
Revista Ciência Hoje. V. 37, nº- 219, 2005 - adp) 
 
A utilização da técnica do cultivo integrado de 
animais e algas representa uma proposta favo-
rável a um ecossistema mais equilibrado por-
que: 
 
\
A) os animais eliminam metais pesados, que 
são usados pelas algas para a síntese de bio-
massa. 
B) os animais fornecem excretas orgânicos ni-
trogenados, que são transformados em gás 
carbônico pelas algas. 
C) as algas usam os resíduos nitrogenados 
liberados pelos animais e eliminam gás carbôni-
co na fotossíntese, usado na respiração aeróbi-
ca. 
D) as algas usam os resíduos nitrogenados 
provenientes do metabolismo dos animais e, 
durante a síntese de compostos orgânicos, libe-
ram oxigênio para o ambiente. 
E) as algas aproveitam os resíduos do metabo-
lismo dos animais e, durante a quimiossíntese 
de compostos orgânicos, liberam oxigênio para 
o ambiente. 

\
@122 (2011.1) 
Durante as estações chuvosas, aumentam no 
Brasil as campanhas de prevenção à dengue, 
que têm como objetivo a redução da prolifera-
ção do mosquito Aedes aegypti, transmissor do 
vírus da dengue. 
 
Que proposta preventiva poderia ser efetivada 
para diminuir a reprodução desse mosquito? 
 
\
A) Colocação de telas nas portas e janelas, pois 
o mosquito necessita de ambientes cobertos e 
fechados para a sua reprodução. 
B) Substituição das casas de barro por casas de 
alvenaria, haja vista que o mosquito se reproduz 
na parede das casas de barro. 
C) Remoção dos recipientes que possam acu-
mular água, porque as larvas do mosquito se 
desenvolvem nesse meio. 
D) Higienização adequada de alimentos, visto 
que as larvas do mosquito se desenvolvem nes-
se tipo de substrato. 
E) Colocação de filtros de água nas casas, visto 
que a reprodução do mosquito acontece em 
águas contaminadas. 
 
 
\
@123 (2011.3) 
Os materiais radioativos emitem diferentes tipos 
de radiação. A radiação gama, por exemplo, por 
sua alta energia e penetração, consegue remo-
ver elétrons dos átomos dos tecidos internos e 
romper ligações químicas por ionização, poden-
do causar mutação no DNA. Já as partículas 
beta têm o mesmo efeito ionizante, mas atuam 
sobre as células da pele. 
 
(RODRIGUES JR., A. A. O que é radiação?  
E contaminação radioativa? Vamos esclarecer.  
Física na Escola. V. 8, nº 2, 2007. São Paulo:  
Sociedade Brasileira de Física - adaptado) 
 
Segundo o texto, um indivíduo irradiado por 
uma fonte radioativa é exposto ao risco de: 
 
\
A) transformar-se em um corpo radioativo. 
B) emitir radiação e contaminar outras pessoas. 
C) sofrer alterações gênicas e desenvolver cân-
cer. 
D) transportar a radiação e contaminar outros 
ambientes. 
E) absorver a radiação e armazená-la. 
 
 
\
@124 (2011.3) 
Estudos mostram que através de terapia gênica 
é possível alterar a composição e aumentar a 
resistência dos músculos. Nos músculos nor-
mais, quando há necessidade de reparos, as 
células-satélite são atraídas por sinais químicos 
emitidos pela lesão, se reproduzem e se fundem 
às fibras musculares, aumentando, assim, o seu 
volume. O mecanismo é regulado pela miostati-
na, uma proteína que “ordena” que as células-
satélite parem de se reproduzir. 
 
(Scientific American Brasil. N° 27, ago. 2004) 
 
Uma técnica de terapia gênica consistindo na 
injeção de um gene que codifica uma proteína 
capaz de bloquear a ação da miostatina na fibra 
muscular provocaria: 
 
 
\
A) maior produção de células-satélite e diminui-
ção do volume de fibras musculares. 
B) menor produção de células-satélite e de fi-
bras musculares. 
C) maior proliferação de células-satélite e au-
mento do volume de fibras musculares. 
D) menor produção de miofibrilas e de fibras 
musculares atrofiadas. 
E) maior proliferação de células-satélite e de 
fibras musculares. 
 
 
\
@125 (2011.3) 
Para ser considerada potável, é preciso que a 
água esteja isenta de elementos nocivos à saú-
de, de substâncias tóxicas e de organismos 
patogênicos. Entre os muitos testes feitos pelas 
empresas de saneamento, estão o da dosagem 
de cloro residual, cuja finalidade é assegurar 
que a água liberada para o consumo não tenha 
excesso de cloro, que pode deixar um gosto 
característico na água; a demanda bioquímica 
de oxigênio (DBO), que expressa o teor de oxi-
gênio presente na água, fator importante para 
identificar o grau de poluição das águas; o de 
coliformes fecais, que identifica a existência de 
bactérias encontradas nas fezes humanas na 
amostra de água, e o de pH, cuja função é ava-
liar se a amostra de água está dentro dos pa-
drões de acidez estabelecidos para o consumo. 
 
(BRANCO, S. M. Água, origem, uso e preservação. 
São Paulo: Moderna, 2001 - adaptado) 
 
Entre os testes descritos, os mais importantes 
para garantir a saúde do consumidor e a manu-
tenção da vida aquática são, respectivamente, 
os de: 
 
 
\
A) pH e cloro residual. 
B) DBO e pH. 
C) cloro residual e DBO. 
D) cloro residual e coliformes fecais. 
E) coliformes fecais e DBO. 
 
 
\
@126 (2011.3) 
Em abelhas, Apis mellifera, os óvulos não fertili-
zados originam machos haploides. Experimen-
tos em laboratório têm obtido machos diploides 
e demonstram que os machos têm de ser ho-

mozigotos para um gene, enquanto as fêmeas 
têm de ser heterozigotas. 
 
(Disponível em: http://www.nature.com - adaptado) 
 
\L
 
Supondo que uma fêmea com genótipo AB se 
acasale com cinco machos com genótipos dife-
rentes A, B, C, D e E, conforme o esquema. 
Qual a porcentagem de machos na prole desta 
fêmea? 
 
\
A) 20%, pois a fêmea produz um tipo de gameta 
com relação a esse gene, e os machos, cinco 
tipos no total. 
B) 20%, pois a fêmea produz dois tipos de ga-
meta com relação a esse gene, e os machos, 
cinco tipos no total. 
C) 50%, pois a fêmea produz um tipo de gameta 
com relação a esse gene, e os machos, cinco 
tipos. 
D) 50%, pois a fêmea produz dois tipos de ga-
metas com relação a esse gene, e os machos, 
um tipo. 
E) 40%, pois a fêmea teria descendentes ma-
chos apenas nos cruzamentos com os machos 
A e B. 
 
 
\
@127 (2011.3) 
Com a utilização dos biocombustíveis, grandes 
áreas estão sendo ocupadas com a cultura da 
cana-de-açúcar, o que acarreta o desgaste do 
solo. Para contrabalançar esse desgaste, tem-
se iniciado o plantio alternado de cana-de-
açúcar com algumas espécies de leguminosas, 
já que essa rotação dispensa a adubação nitro-
genada. 
 
(Disponível em: http:www.agencia.cnptia.embrapa.br.  
Acesso em: 16 jun. 2011- adaptado) 
 
Essa prática agrícola ocasiona o enriquecimento 
do solo, porque as leguminosas possuem bacté-
rias em associação com suas raízes, que favo-
recem o processo de: 
 
 
\
A) fixação, no qual o nitrogênio do ar é converti-
do em amônia e incorporado em compostos 
nitrogenados. 
B) nitratação, no qual os nitritos formados são 
liberados no solo e oxidados, formando nitratos. 
C) nitrosação, no qual a amônia não absorvida 
pelas plantas é oxidada e convertida em nitrito. 
D) amonificação, no qual os decompositores 
devolvem ao solo os compostos minerais e libe-
ram nitrogênio na forma de amônia. 
E) desnitrificação, no qual o nitrato é oxidado 
em compostos orgânicos que retornam ao solo. 
 
 
\
@128 (2011.3) 
Estudos mostram que a prática de esportes 
pode aumentar a produção de radicais livres, 
um subproduto da nossa respiração que está 
ligado ao processo de envelhecimento celular e 
ao surgimento de doenças como o câncer. Para 
neutralizar essas moléculas nas células, quem 
faz esporte deve dar atenção especial aos anti-
oxidantes. As vitaminas C, E e o selênio fazem 
parte desse grupo. 
 
(SÁ, V. Exercícios bem nutridos.  
Disponível em: http://saude.abril.com.br. 
Acesso em: 29 abr. 2010 - adaptado) 
 
A ação antioxidante das vitaminas C e E do 
selênio deve-se às suas capacidades de: 
 
\
A) induzir a adaptação do organismo em res-
posta à geração desses radicais. 
B) aderir à membrana das mitocôndrias, interfe-
rindo no mecanismo de formação desses radi-
cais livres. 
C) diminuir a produção de oxigênio no organis-
mo e o processo de combustão que gera radi-
cais livres. 
D) reagir com os radicais livres gerados no me-
tabolismo celular através do processo de oxida-
ção. 
E) inibir as reações em cadeia utilizadas no 
metabolismo celular para geração dos radicais. 
 
 
\
@129 (2011.3) 
O problema da poluição da água afeta muito a 
qualidade de vida de uma cidade, trazendo pre-
juízos de ordem social e econômica. A seguir, 
são apresentados dois processos que têm como 
intuito a despoluição de águas. 
 
PROCESSO 1 - Tratamento de esgotos: O pro-
cesso é estritamente biológico e aeróbio, no 
qual o esgoto bruto da cidade e o lodo ativado 
são misturados, agitados e aerados em unida-
des conhecidas como tanques de aeração. 
Após este procedimento, o lodo é enviado para 
o decantador secundário, onde a parte sólida 
vai para o fundo e a parte líquida já está sem 
90% das impurezas. 
 
(SABESP. Tratamento de esgotos.  
Disponível em: http://site.sabesp.com.br.  
Acesso em: 30 abr. 2010 - adaptado) 

PROCESSO 2 - Tratamento de rios: O processo 
começa com a remoção mecânica dos resíduos 
sólidos carregados pelo rio e são adicionados 
os agentes coagulantes que agregam a sujeira. 
Após essa etapa, é realizada a microaeração, 
permitindo a flotação ou elevação dos flocos 
acima da superfície da água, facilitando sua 
remoção. Dependendo do uso a ser dado à 
água, ocorre a desinfecção do efluente. 
 
(Sampa Online. Como Funciona o Sistema de Flota-
ção e Remoção de Flutuantes para melhoria.  
Disponível em: http://www.sampaonline.com.br. 
Acesso em: 29 abr. 2010 - adaptado) 
 
Visando à manutenção da qualidade ambiental 
de um determinado corpo hídrico, o processo 
mais indicado para atender a esse objetivo é o: 
 
 
\
A) 1, pois, apesar de ser complexo, tratar o es-
goto antes de chegar ao rio impede novas car-
gas de dejetos. 
B) 1, pois tratar o esgoto residencial recupera a 
qualidade da água, podendo servir para o abas-
tecimento residencial. 
C) 2, porque o rio poluído é tratado no seu pró-
prio leito e, se o esgoto for despejado nele, não 
causará problemas. 
D) 2, dada a complexidade dos poluentes nos 
rios, pois consegue remover qualquer fonte 
poluidora. 
E) 1, por ser menos complexo, de fácil implan-
tação e de menor custo, pois basta direcionar a 
rede de esgoto para a estação de tratamento. 
 
 
\
@130 (2011.3) 
Do ponto de vista fisiológico, anticorpos são 
moléculas proteicas produzidas e secretadas 
por células do sistema imune de mamíferos, 
conhecidas como linfócitos B. Reconhecem e 
atacam alvos moleculares específicos, os antí-
genos, presentes em agentes invasores, como, 
por exemplo, vírus, bactérias, fungos e células 
tumorais. Atualmente, algumas empresas brasi-
leiras de biotecnologia vêm desenvolvendo anti-
corpos em laboratório. Um dos primeiros produ-
tos é utilizado para detecção precoce da ferru-
gem asiática da soja, doença causada pelo fun-
go Phakopsora pachyrhizi, capaz de dizimar 
plantações. Há ainda a produção de kits para 
fins de pesquisa e diagnóstico de antígenos 
específicos de interesse para a saúde pública, 
como hepatite A, B e C, leptospirose e febre 
amarela. 
 
(VASCONCELOS,Y. In: Anticorpos de valor. Pesqui-
sa FAPESP. N° 170, abr. 2010 - adaptado) 
 
O desenvolvimento de anticorpos específicos 
por empresas de biotecnologia será benéfico 
para a saúde pública, porque proporcionará: 
\
A) o desenvolvimento de um único fármaco que 
combata diversos parasitas. 
B) a fabricação de um medicamento que seja 
mutagênico para os vírus. 
C) o tratamento de doenças nos estágios iniciais 
de seu desenvolvimento. 
D) a cura de doenças por meio da terapia gêni-
ca. 
E) a vacinação em massa da população. 
 
 
\
@131 (2011.3) 
 
\L
 
O ser humano é responsável pela seleção de 
características, por exemplo, tipo e cor da pela-
gem dos animais domésticos, muitas das quais 
não eram observadas nos indivíduos selvagens 
das espécies. Cientistas das universidades de 
Uppsala (Suécia) e Durham (Reino Unido) ex-
plicam que o homem selecionou de forma ativa 
e proposital os animais domésticos com pela-
gens curiosas. 
 
(Disponível em: http://www1.folha.uol.com.br.  
Acesso em: 7 abr. 2010 - adaptado) 
 
A partir de suportes diferentes, os quadrinhos e 
o texto apresentado abordam o mesmo tema, 
que se refere à seleção: 
 
\
A) artificial. 
B) estabilizadora. 
C) natural. 
D) cromatográfica. 
E) direcional. 
 
 
\
@132 (2011.3) 
Desde que o homem começou a explorar os 
recursos do planeta, vem provocando impactos 
sobre o meio ambiente. A ilustração mostra, de 

forma bem-humorada, uma consequência des-
ses impactos. 
 
\L 
 
Em relação ao impacto sugerido pela figura, 
trata-se de uma consequência direta de ações 
do homem, que mostram sua: 
 
 
\
A) capacidade de prever os impactos de suas 
intervenções no meio ambiente, a médio e longo 
prazos. 
B) dificuldade de diferenciar as ações que não 
interferem no meio ambiente, a curto prazo, das 
que podem originar catástrofes a longo prazo. 
C) preocupação em associar suas atividades 
com os benefícios e prejuízos causados ao 
meio ambiente. 
D) incapacidade de se adaptar a ambientes 
desfavoráveis, observada ao longo de sua histó-
ria evolutiva. 
E) capacidade de priorizar as práticas de de-
senvolvimento social e tecnológico, as quais 
não provocam degradação do meio ambiente. 
 
\
@133 (2011.3) 
A construção de barragens provoca um profun-
do impacto ecológico, que pode ser atenuado, 
em parte, pelo planejamento prévio de remoção 
da fauna atingida pela inundação local. Nas 
barragens construídas no Brasil, esse planeja-
mento tem como principal objetivo a devolução 
dos animais a um ambiente semelhante ao ori-
ginal. Antes do fechamento das comportas, 
procura-se deslocar o maior número possível de 
animais; após o fechamento, com a elevação 
gradual das águas, procede-se à captura dos 
que vão ficando ilhados para transportá-los a 
locais preestabelecidos, ou retê-los e enviá-los 
a instituições de pesquisas. 
 
(LIZASO, N. M. Rev. Bras. 
Zool. V. 2, n° 2, Curitiba,1983) 
 
O procedimento de transporte dos animais e 
alocação em uma nova área livre de inundação, 
onde a espécie introduzida não existia antes do 
processo, tem como uma das consequências 
imediatas: 
\
A) a sobrevivência destes animais, aumentando 
a biodiversidade e o equilíbrio ecológico no no-
vo local. 
B) o beneficio das espécies do novo local, pelo 
aumento de recursos e da possibilidade de so-
brevivência de todas. 
C) o aumento populacional das espécies intro-
duzidas, sem interferência dos grupos já exis-
tentes. 
D) o desequilíbrio ecológico, pois a introdução 
das espécies causa variação na estrutura da 
comunidade existente no local. 
E) a seleção artificial pelo aumento do número 
de espécies existentes no local e a variação 
populacional das espécies introduzidas. 
 
 
\
@134 (2011.3) 
Própolis é uma resina produzida pelas abelhas 
a partir de material extraído das plantas. Desde 
1996, um grupo da Universidade Federal de 
Minas Gerais (UFMG) dedica-se a estudar o uso 
de própolis em tratamentos bucais, pois se sabe 
que tem ações anti-inflamatória, antifúngica, 
antibacteriana, cicatrizante e anestésica. 
 
(LIMA, A. Revista Minas Faz Ciência, FAPEMIG,  
dez. 2008 a fev. 2009 - adaptado) 
 
Os estudos conduzidos pelo grupo de pesqui-
sadores têm um cunho social interessante, por-
que podem resultar: 
 
\
A) na prevenção e diminuição do contágio por 
doenças infectocontagiosas. 
B) na prescrição médica da própolis para pre-
venção de doenças crônicas. 
C) no uso da própolis como forma de prevenção 
de doenças como AIDS, gripe H1N1 e dengue. 
D) na introdução da própolis na alimentação e 
nas práticas higiênicas dos jovens para evitar 
doenças inflamatórias. 
E) no acesso ao tratamento de baixo custo de 
“sapinho”, cáries e outras doenças comuns em 
crianças. 
 
 
\
@135 (2011.3) 
Em uma região de intensa produtividade agríco-
la, foram detectados problemas de saúde recor-
rentes na população. Intrigados com o fato, 
pesquisadores iniciaram estudos nas águas e 
nos solos da região e observaram que os rios 
estavam contaminados com grande quantidade 
de agrotóxicos e os solos tinham elevadas con-
centrações de metais pesados, tais como 
chumbo e mercúrio. 
 
Em relação ao uso de agrotóxicos, a partir da 
situação hipotética descrita no texto, observa-se 
que: 

\
A) a proibição de se construir em áreas onde o 
solo e a água estão contaminados por agrotóxi-
cos bastaria para impedir a contaminação das 
pessoas com metais pesados. 
B) o controle do consumo de peixes provenien-
tes dos rios contaminados erradicaria a causa 
dos problemas de saúde. 
C) a população local deve consumir água filtra-
da ou fervida, medidas importantes para a eli-
minação de metais pesados. 
D) os estudos mais aprofundados de medidas 
que impeçam a descarga de agrotóxicos e as 
iniciativas relativas ao correto manejo do solo 
são indispensáveis ao caso. 
E) os processos naturais são suficientes para 
purificar o solo e a água contaminados por agro-
tóxicos nessa região. 
 
 
\
@136 (2011.3) 
O gráfico seguinte mostra os resultados obtidos 
para testes alternativos de DBO (Demanda Bio-
química de Oxigênio), realizados por alunos de 
uma escola, com amostras de água coletadas 
em diferentes locais ao longo de um rio que 
corta a cidade habitada por eles. 
 
\L
 
Uma justificativa aceitável para os baixos valo-
res de oxigênio dissolvido encontrados em al-
gumas amostras de água do rio é o fato de: 
 
 
\
A) a diminuição da demanda bioquímica de 
oxigênio decorrente da elevação do pH, como 
consequência do aporte de material de origem 
biológica, comprometer o uso do recurso hídrico 
nestas regiões. 
B) o rio poder apresentar variações naturais nas 
quantidades de sais inorgânicos dissolvidos que 
afetam a demanda bioquímica de oxigênio da 
água. 
C) as amostras terem sido coletadas em pontos 
onde há grande demanda de oxigênio, indican-
do aporte de material orgânico no curso d’água, 
o que compromete a utilização do recurso hídri-
co. 
D) a presença de áreas com baixas temperatu-
ras no curso do rio poder ocasionar uma maior 
demanda de oxigênio, tornando o recurso hídri-
co inapropriado para o uso nestes pontos. 
E) a presença de atividade humana nos arredo-
res do rio, associada ao uso inadequado do 
recurso hídrico, ocasionar diminuição na de-
manda bioquímica de oxigênio nas amostras 
analisadas. 
 
 
\
@137 (2011.3) 
A recapitulação é uma ideia audaciosa e influen-
te, associada especialmente a Ernst Haeckel. 
Segundo a teoria da recapitulação, as fases de 
desenvolvimento de um organismo (ontogenia) 
correspondem à história de sua espécie (filoge-
nia). A aparência transitória de estruturas seme-
lhantes a fendas branquiais no desenvolvimento 
de humanos e outros mamíferos é um exemplo 
notável. Os mamíferos evoluíram de um estágio 
ancestral de peixe e suas fendas branquiais 
embrionárias recapitulam tal ancestralidade. 
 
(RIDLEY, M. Evolução. Porto Alegre:  
Artmed, 2006 - adaptado) 
 
Com base nos pressupostos da teoria da recapi-
tulação, a assertiva que melhor a resume é: 
 
 
\
A) “A vida recapitula a morte dos antepassa-
dos”. 
B) “A teoria da vida recapitula a história da vi-
da”. 
C) “A ontogenia consiste na formação das brân-
quias dos peixes”. 
D) “A ontogenia recapitula a filogenia”. 
E) “A aparência transitória é um exemplo notá-
vel”. 
 
 
\
@138 (2011.3) 
Com a crescente demanda de energia elétrica, 
decorrente do modo de vida da sociedade mo-
derna, tornou-se necessário que mais de uma 
fonte de energia seja estudada e aplicada, le-
vando-se em conta os impactos ambientais e 
sociais a serem gerados em curto e longo pra-
zo. Com isso, o uso da energia nuclear tem sido 
muito debatido no mundo. O questionamento 
principal é se valerá a pena construir centrais de 
produção nuclear ou é preferível investir em 
outros tipos de energias que sejam renováveis. 
 
(Disponível em: http://www.comciencia.br.  
Acesso em: 27 jan. 2009 - adaptado) 
 
Um argumento favorável ao uso da energia 
nuclear é o fato de: 
 
 
\
A) ser uma energia limpa embora não seja re-
novável. 

B) seu preço de instalação ser menor que o das 
demais fontes de energia. 
C) o tratamento de seus rejeitos ser um proces-
so simples. 
 
D) de ser uma energia limpa, de baixo custo, 
que não causa impactos ambientais. 
E) ser curto o tempo de atividade dos resíduos 
produzidos na sua geração. 
 
 
\
@139 (2011.3) 
Na charge, o autor refere-se de forma bem-
humorada a uma preocupação da população e 
das autoridades de saúde em relação à conta-
minação de humanos pelo vírus da gripe H1N1, 
também conhecida como gripe suína. 
 
\L
 
O autor sugere uma reflexão sobre as crenças 
acerca das formas de contaminação pelo vírus 
da gripe H1N1. Trata-se de um mito a concep-
ção de que a Influenza H1N1 é transmitida: 
 
\
A) pelo contato direto entre os fluidos de indiví-
duos sadios e portadores do vírus. 
B) pela ingestão de carne contaminada, princi-
palmente a de suínos. 
C) pelo ar juntamente com partículas de poeira 
em suspensão, gotas de saliva e secreção na-
sobucal. 
D) por meio da ingestão de alimento contamina-
do pelas mãos de portadores do vírus durante a 
preparação ou o manuseio. 
E) pelo contato com objetos compartilhados 
entre indivíduos sadios e contaminados. 
 
 
\
@140 (2011.3) 
Liquens são associações de organismos utiliza-
dos para monitoramento da qualidade do ar. Em 
ambientes urbanos, uma técnica de amostra-
gem para biomonitoramento da qualidade do ar 
é a utilização de gaiolas contendo liquens que 
concentrarão os poluentes atmosféricos, sendo 
então recolhidos e levados para análise do teor 
dos poluentes na área monitorada. 
 
Considerando-se que o monitoramento do ar, 
em ambientes urbanos, tem por finalidade verifi-
car a quantidade de poluentes dispersos na 
atmosfera emitidos por atividades industriais, as 
gaiolas devem ser distribuídas: 
 
\
A) na saída das chaminés, para que seja con-
centrado nos liquens o máximo de poluentes 
emitidos para a atmosfera sem interferência dos 
ventos. 
B) próximo e distante das indústrias, para medir, 
respectivamente, os poluentes na área de emis-
são e os poluentes que são carreados pelos 
ventos. 
C) próximo das indústrias, independentemente 
da direção dos ventos, para que os liquens con-
centrem os poluentes dispersos na atmosfera. 
D) dentro de cada residência da área urbana, 
para que os liquens concentrem o máximo de 
poluentes industriais que chegam em cada casa 
da cidade. 
 
E) dentro da indústria, para que os liquens con-
centrem o máximo de poluentes lançados na 
atmosfera, independentemente da direção dos 
ventos. 
 
 
\
@141 (2011.3) 
Um grupo internacional de cientistas achou um 
modo de “tapar o nariz” do mosquito do gênero 
Anopheles. As aspas são necessárias porque o 
inseto fareja suas vítimas usando as antenas.  
 
Os cientistas descobriram como ocorre a capta-
ção de cheiros pelas antenas e listaram algu-
mas substâncias capazes de bloquear a detec-
ção de odores que os mosquitos reconhecem. 
Essa descoberta possibilita, por exemplo, a 
criação de um repelente muito mais preciso 
contra o inseto. 
 
(Disponível em: http://www1.folha.uol.com.br.  
Acesso em: 12 abr. 2010 - adaptado) 
 
Se a descoberta descrita no texto for extensiva 
a outros insetos, pode ajudar a combater algu-
mas doenças no Brasil, como, por exemplo, 
 
 
\
A) dengue, febre amarela, doença de Chagas e 
leptospirose. 
B) malária, meningite, peste bubônica e doença 
de Chagas. 
C) malária, dengue, cólera e leptospirose. 
D) doença de Chagas, dengue, febre amarela e 
leishmaniose. 
E) dengue, cólera, lepra e peste bubônica. 

\
@142 (2011.3) 
Conhecer o mecanismo de transmissão e dis-
seminação de uma dada enfermidade é de mui-
ta importância para fundamentar medidas mais 
efetivas para o controle da doença. A esquistos-
somose mansônica, uma doença infecciosa 
parasitária, é um problema de saúde pública no 
Brasil. Sua apresentação clínica varia desde a 
forma assintomática até aquelas extremamente 
graves. O diagnóstico e o tratamento são relati-
vamente simples, mas a erradicação só é pos-
sível com medidas que interrompam o ciclo de 
vida do parasita. 
 
(Minas faz Ciência. Minas Gerais,  
set./nov. 2009 - adaptado) 
 
Com base nas informações do texto, avalie qual 
das propostas seguintes será eficaz no controle 
da esquistossomose mansônica e na manuten-
ção da saúde geral da população local: 
 
\
A) Impedir o consumo de carne crua ou mal 
cozida em regiões afetadas pela esquistosso-
mose. 
B) Evitar utilizar água de lagoa de regiões afe-
tadas pela esquistossomose para beber ou para 
o preparo de alimentos. 
C) Eliminar os caramujos de regiões afetadas 
pela esquistossomose, aplicando substâncias 
tóxicas na água das lagoas. 
D) Evitar a contaminação de corpos de águas 
por ovos de esquistossomo, com a construção 
de instalações sanitárias. 
E) Impedir o consumo humano de hortaliças 
regadas com água contaminada por esquistos-
somo. 
 
 
\
@143 (2011.3) 
Escargot é um caramujo comestível, especial-
mente utilizado na culinária francesa. No Brasil, 
na década de 1980, empresários brasileiros 
trouxeram uma espécie de caramujo africano, 
visando produzi-lo e vendê-lo como escargot. 
Porém, esses caramujos mostraram-se inúteis 
para a culinária e foram liberados no ambiente. 
Atualmente, esse caramujo africano representa 
um sério problema ambiental em diversos esta-
dos brasileiros. 
 
(Caramujos africanos invadem casas em Ribeirão 
Preto. Disponível em: http://g1.globo.com.  
Acesso em: 13 ago. 2008 - adaptado) 
 
Além do clima favorável, que outro fator contri-
bui para a explosão populacional do caramujo 
africano no Brasil? 
 
 
\
A) Ausência de inimigos naturais. 
B) Abundância de espécies nativas competido-
ras. 
C) Baixa disponibilidade de alimentos. 
D) Alta taxa de mortalidade dos ovos. 
E) Alta disponibilidade de áreas desmatadas. 
 
 
\
@144 (2011.3) 
A tecnologia do DNA recombinante tem sido 
utilizada na produção animal, vegetal e microbi-
ana para a obtenção de substâncias usadas, 
por exemplo, no processamento de alimentos e 
na produção de medicamentos. 
 
As bactérias são os organismos mais comumen-
te utilizados nessa técnica, pois apresentam 
uma série de características propícias para essa 
tecnologia, como o: 
 
\
A) cromossomo circular e a reprodução assexu-
ada do tipo bipartição. 
B) cromossomo circular isolado por uma mem-
brana e a reprodução assexuada. 
C) cromossomo circular associado com histonas 
e a reprodução via meiose. 
D) cromossomo linear e a reprodução via cissi-
paridade. 
E) cromossomo linear isolado por uma mem-
brana e a reprodução assexuada. 
 
 
\
@145 (2011.3) 
\L 
 
A charge ilustra a transferência de matéria nu-
ma cadeia alimentar. 
 
Considerando as setas indicativas de entrada e 
saída de energia nos níveis tróficos, o esquema 
que representa esse fluxo é: 
 
Legenda: P produtores; C1 consumidor primário; C2 
consumidor secundário e C3 consumidor terciário. 
\ 
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L 
\
@146 (2011.3) 
Para diminuir o acúmulo de lixo e o desperdício 
de materiais de valor econômico e, assim, redu-
zir a exploração de recursos naturais, adotou-
se, em escala internacional, a política dos três 
erres: Redução, Reutilização e Reciclagem. 
 
Um exemplo de reciclagem é a utilização de: 
 
\
A) garrafas de vidro retornáveis para cerveja ou 
refrigerante. 
B) latas de alumínio como material para fabrica-
ção de lingotes. 
C) sacos plásticos de supermercado como 
acondicionantes de lixo caseiro. 
D) embalagens plásticas vazias e limpas para 
acondicionar outros alimentos. 
E) garrafas PET recortadas em tiras para fabri-
cação de cerdas de vassouras. 
 
 
\
@147 (2012.1) 
O milho transgênico é produzido a partir da ma-
nipulação do milho original, com a transferência, 
para este, de um gene de interesse retirado de 
outro organismo de espécie diferente. 
 
A característica de interesse será manifestada 
em decorrência: 
 
\
A) do incremento do DNA a partir da duplicação 
do gene transferido. 
B) da transcrição do RNA transportador a partir 
do gene transferido. 
C) da expressão de proteínas sintetizadas a 
partir do DNA não hibridizado. 
D) da síntese de carboidratos a partir da ativa-
ção do DNA do milho original. 
E) da tradução do RNA mensageiro sintetizado 
a partir do DNA recombinante. 
 
 
\
@148 (2012.1) 
Pesticidas são contaminantes ambientais alta-
mente tóxicos aos seres vivos e, geralmente, 
com grande persistência ambiental. A busca por 
novas formas de eliminação dos pesticidas tem 
aumentado nos últimos anos, uma vez que as 
técnicas atuais são economicamente dispendio-
sas e paliativas. A biorremediação de pesticidas 
utilizando microrganismos tem se mostrado uma 
técnica muito promissora para essa finalidade, 
por apresentar vantagens econômicas e ambi-
entais. 
 
Para ser utilizado nesta técnica promissora, um 
microrganismo deve ser capaz de: 
 
\
A) transferir o contaminante do solo para a 
água. 
B) absorver o contaminante sem alterá-lo quimi-
camente. 
C) apresentar alta taxa de mutação ao longo 
das gerações. 
D) estimular o sistema imunológico do homem 
contra o contaminante. 
E) metabolizar o contaminante, liberando sub-
produtos menos tóxicos ou atóxicos. 
 
 
\
@149 (2012.1) 
Medidas de saneamento básico são fundamen-
tais no processo de promoção de saúde e quali-
dade de vida da população. Muitas vezes, a 
falta de saneamento está relacionada com o 
aparecimento de várias doenças. Nesse contex-
to, um paciente dá entrada em um pronto aten-
dimento relatando que há 30 dias teve contato 
com águas de enchente. Ainda informa que 
nesta localidade não há rede de esgoto e dre-
nagem de águas pluviais e que a coleta de lixo 
é inadequada. Ele apresenta os seguintes sin-
tomas: febre, dor de cabeça e dores muscula-
res. 
(Disponível em: http://portal.saude.gov.br.  
Acesso em: 27 fev. 2012 - adaptado) 
 
Relacionando os sintomas apresentados com as 
condições sanitárias da localidade, há indica-
ções de que o paciente apresenta um caso de: 
 
\
A) difteria. 
B) botulismo. 
C) tuberculose. 
D) leptospirose. 
E) meningite meningocócica. 

\
@150 (2012.1) 
A figura representa um dos modelos de um sis-
tema de interações entre seres vivos. Ela apre-
senta duas propriedades, P1 e P2, que intera-
gem em I, para afetar uma terceira propriedade, 
P3, quando o sistema é alimentado por uma 
fonte de energia, E. Essa figura pode simular 
um sistema de campo em que P1 representa as 
plantas verdes; P2 um animal herbívoro e P3, um 
animal onívoro. 
 
\L
 
A função interativa I representa a proporção de: 
 
\
A) herbivoria entre P1 e P2. 
B) polinização entre P1 e P2. 
C) P3 utilizada na alimentação de P1 e P2. 
D) P1 ou P2 utilizada na alimentação de P3. 
E) energia de P1 e de P2 que saem do sistema. 
 
 
\
@151 (2012.1) 
Muitas espécies de plantas lenhosas são encon-
tradas no cerrado brasileiro. Para a sobrevivên-
cia nas condições de longos períodos de seca e 
queimadas periódicas, próprias desse ecossis-
tema, essas plantas desenvolveram estruturas 
muito peculiares. 
 
As estruturas adaptativas mais apropriadas para 
a sobrevivência desse grupo de plantas nas 
condições ambientais do referido ecossistema 
são: 
 
\
A) Cascas finas e sem sulcos ou fendas. 
B) Caules estreitos e retilíneos. 
C) Folhas estreitas e membranosas. 
D) Gemas apicais com densa pilosidade. 
E) Raízes superficiais, em geral, aéreas. 
 
 
\
@152 (2012.1) 
Não é de hoje que o homem cria, artificialmente, 
variedades de peixes por meio da hibridação. 
Esta é uma técnica muito usada pelos cientistas 
e pelos piscicultores porque os híbridos resul-
tantes, em geral, apresentam maior valor co-
mercial do que a média de ambas as espécies 
parentais, além de reduzir a sobrepesca no 
ambiente natural. 
 
(Terra da Gente, ano 4, n. 47, mar. 2008 - adaptado) 
Sem controle, esses animais podem invadir rios 
e lagos naturais, se reproduzir e: 
 
\
A) originar uma nova espécie poliploide 
B) substituir geneticamente a espécie natural 
C) ocupar o primeiro nível trófico no hábitat 
aquático. 
D) impedir a interação biológica entre as espé-
cies parentais. 
E) produzir descendentes com o código genéti-
co modificado. 
 
 
\
@153 (2012.1) 
Há milhares de anos o homem faz uso da bio-
tecnologia para a produção de alimentos como 
pães, cervejas e vinhos.  
 
Na fabricação de pães, por exemplo, são usa-
dos fungos unicelulares, chamados de levedu-
ras, que são comercializados como fermento 
biológico. Eles são usados para promover o 
crescimento da massa, deixando-a leve e ma-
cia. 
 
O crescimento da massa do pão pelo processo 
citado é resultante da: 
 
\
A) liberação de gás carbônico. 
B) formação de ácido lático. 
C) formação de água. 
D) produção de ATP. 
E) liberação de calor. 
 
 
\
@154 (2012.1) 
Os vegetais biossintetizam determinadas subs-
tâncias (por exemplo, alcaloides e flavonoides), 
cuja estrutura química e concentração variam 
num mesmo organismo em diferentes épocas 
do ano e estágios de desenvolvimento. Muitas 
dessas substâncias são produzidas para a 
adaptação do organismo às variações ambien-
tais (radiação UV, temperatura, parasitas, herbí-
voros, estímulo a polinizadores etc.) ou fisiológi-
cas (crescimento, envelhecimento etc.). 
 
As variações qualitativa e quantitativa na produ-
ção dessas substâncias durante um ano são 
possíveis porque o material genético do indiví-
duo: 
 
\
A) sofre constantes recombinações para adap-
tar-se. 
B) muda ao longo do ano e em diferentes fases 
da vida. 
C) cria novos genes para biossíntese de subs-
tâncias específicas. 
D) altera a sequência de bases nitrogenadas 
para criar novas substâncias. 
E) possui genes transcritos diferentemente de 
acordo com cada necessidade. 

\
@155 (2012.1) 
O menor tamanduá do mundo é solitário e tem 
hábitos noturnos, passa o dia repousando, ge-
ralmente em um emaranhado de cipós, com o 
corpo curvado de tal maneira que forma uma 
bola. Quando em atividade, se locomove vaga-
rosamente e emite som semelhante a um asso-
bio. A cada gestação, gera um único filhote. A 
cria é deixada em uma árvore à noite e é ama-
mentada pela mãe até que tenha idade para 
procurar alimento. As fêmeas adultas têm terri-
tórios grandes e o território de um macho inclui 
o de várias fêmeas, o que significa que ele tem 
sempre diversas pretendentes à disposição para 
namorar! 
 
(Ciência Hoje das Crianças, ano 19, n. 174, nov. 200) 
 
Essa descrição sobre o tamanduá diz respeito 
ao seu: 
 
\
A) habitat. 
B) biótopo. 
C) nível trófico. 
D) nicho ecológico. 
E) potencial biótico. 
 
 
\
@156 (2012.1) 
Suponha que você seja um consultor e foi con-
tratado para assessorar a implantação de uma 
matriz energética em um pequeno país com as 
seguintes características: região plana, chuvosa 
e com ventos constantes, dispondo de poucos 
recursos hídricos e sem reservatórios de com-
bustíveis fósseis.  
 
De acordo com as características desse país, a 
matriz energética de menor impacto e risco am-
bientais é a baseada na energia: 
\
A) dos biocombustíveis, pois tem menor impacto 
ambiental e maior disponibilidade. 
B) solar, pelo seu baixo custo e pelas caracte-
rísticas do país favoráveis à sua implantação. 
C) nuclear, por ter menor risco ambiental e ser 
adequada a locais com menor extensão territo-
rial. 
D) hidráulica, devido ao relevo, à extensão terri-
torial do país e aos recursos naturais disponí-
veis 
E) eólica, pelas características do país e por 
não gerar gases do efeito estufa nem resíduos 
de operação. 
 
 
\
@157 (2012.1) 
Em certos locais, larvas de moscas, criadas em 
arroz cozido, são utilizadas como iscas para 
pesca. Alguns criadores, no entanto, acreditam 
que essas larvas surgem espontaneamente do 
arroz cozido, tal como preconizado pela teoria 
da geração espontânea.  
 
Essa teoria começou a ser refutada pelos cien-
tistas ainda no século XVII, a partir dos estudos 
de Redi e Pasteur, que mostraram experimen-
talmente que: 
 
\
A) seres vivos podem ser criados em laborató-
rio. 
B) a vida se originou no planeta a partir de mi-
crorganismos. 
C) o ser vivo é oriundo da reprodução de outro 
ser vivo pré-existente. 
D) seres vermiformes e microrganismos são 
evolutivamente aparentados. 
E) vermes e microrganismos são gerados pela 
matéria existente nos cadáveres e nos caldos 
nutritivos, respectivamente. 
 
 
 
\
@158 (2012.1) 
A condição física apresentada pelo personagem da tirinha é um fator de risco que pode desencadear 
doenças como: 
 
\L 
 
\
A) anemia. 
B) beribéri. 
C) diabetes. 
D) escorbuto. 
E) efenilcetonúria. 

\
@159 (2012.1) 
A imagem representa o processo de evolução das plantas e algumas de suas estruturas. Para o sucesso 
desse processo, a partir de um ancestral simples, os diferentes grupos vegetais desenvolveram estrutu-
ras adaptativas que lhes permitiram sobreviver em diferentes ambientes. 
 
\L
 
Qual das estruturas adaptativas apresentadas contribuiu para uma maior diversidade genética? 
 
\
A) As sementes aladas, que favorecem a dispersão aérea. 
B) Os arquegônios, que protegem o embrião multicelular. 
C) Os grãos de pólen, que garantem a polinização cruzada. 
D) Os frutos, que promovem uma maior eficiência reprodutiva. 
E) Os vasos condutores, que possibilitam o transporte da seiva bruta. 
 
 
\
@160 (2012.1) 
Paleontólogos estudam fósseis e esqueletos de 
dinossauros para tentar explicar o desapareci-
mento desses animais. Esses estudos permitem 
afirmar que esses animais foram extintos há 
cerca de 65 milhões de anos. Uma teoria aceita 
atualmente é a de que um asteroide colidiu com 
a Terra, formando uma densa nuvem de poeira 
na atmosfera.  
 
De acordo com essa teoria, a extinção ocorreu 
em função de modificações no planeta que: 
 
\
A) desestabilizaram o relógio biológico dos ani-
mais, causando alterações no código genético. 
B) reduziram a penetração da luz solar até a 
superfície da Terra, interferindo no fluxo energé-
tico das teias tróficas. 
C) causaram uma série de intoxicações nos 
animais, provocando a bioacumulação de partí-
culas de poeira nos organismos. 
D) resultaram na sedimentação das partículas 
de poeira levantada com o impacto do meteoro, 
provocando o desaparecimento de rios e lagos. 
E) evitaram a precipitação de água até a super-
fície da Terra, causando uma grande seca que 
impediu a retroalimentação do ciclo hidrológico. 
 
 
\
@161 (2012.1) 
A doença de Chagas afeta mais de oito milhões 
de brasileiros, sendo comum em áreas rurais. É 
uma doença causada pelo protozoário Trypano-
soma cruzi e transmitida por insetos conhecidos 
como barbeiros ou chupanças. 
 
Uma ação do homem sobre o meio ambiente 
que tem contribuído para o aumento dessa do-
ença é: 
 
\
A) o consumo de carnes de animais silvestres 
que são hospedeiros do vetor da doença. 

B) a utilização de adubos químicos na agricultu-
ra que aceleram o ciclo reprodutivo do barbeiro. 
C) a ausência de saneamento básico que favo-
rece a proliferação do protozoário em regiões 
habitadas por humanos. 
D) a poluição dos rios e lagos com pesticidas 
que exterminam o predador das larvas do inseto 
transmissor da doença. 
E) o desmatamento que provoca a migração ou 
o desaparecimento dos animais silvestres dos 
quais o barbeiro se alimenta. 
 
 
\
@162 (2012.3) 
A produção de biocombustíveis é resultado dire-
to do fomento a pesquisas científicas em bio-
tecnologia que ocorreu no Brasil nas últimas 
décadas.  
 
A escolha do vegetal a ser usado considera, 
entre outros aspectos, a produtividade da maté-
ria-prima em termos de rendimento e custos 
associados. O etanol é produzido a partir da 
fermentação de carboidratos e quanto mais 
simples a molécula de glicídio, mais eficiente é 
o processo. 
 
(Etanol de quê? Revista Fapesp, 28 nov. 2007) 
 
O vegetal que apresenta maior eficiência no 
processo da produção do etanol é: 
 
\
A) o milho, pois apresenta sementes com alto 
teor de amido. 
B) a mandioca, pois apresenta raízes com alto 
teor de celulose. 
C) a cana-de-açúcar, pois apresenta colmos 
com alto teor de sacarose. 
D) a soja, pois apresenta sementes com alto 
teor de glicogênio. 
E) o feijão, pois apresenta sementes com alto 
teor de quitina. 
 
 
\
@163 (2012.3) 
Charles R. Darwin (1809-1882) apresentou em 
1859, no livro A origem das espécies, suas idei-
as a respeito dos mecanismos de evolução pelo 
processo da seleção natural.  
 
Ao elaborar a Teoria da Evolução, Darwin não 
conseguiu obter algumas respostas aos seus 
questionamentos.  
 
O que esse autor não conseguiu demonstrar em 
sua teoria? 
 
 
\
A) A origem das variações entre os indivíduos. 
B) A sobrevivência dos mais aptos. 
C) A herança das características dos pais pelos 
filhos. 
D) O crescimento exponencial das populações.  
E) A existência de características diversas nos 
seres da mesma espécie. 
\
@164 (2012.3) 
O desenvolvimento sustentável rompe com a 
lógica da organização social vigente, convidan-
do a novos modos de pensar e agir. Dessa for-
ma, sustentabilidade implica o uso de recursos 
renováveis em quantidades compatíveis com a 
capacidade de renovação do planeta. 
 
(MCT. Prêmio Jovem Cientista: cidades sustentáveis. 
Caderno do professor, 2011 adaptado) 
 
Um esquema de cidade que pretende atender a 
esse conceito é: 
\ 
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L 
\
@165 (2012.3) 
Diversos estudos têm sido desenvolvidos para 
encontrar soluções que minimizem o impacto 
ambiental de eventuais vazamentos em poços 
de petróleo, que liberam hidrocarbonetos poten-
cialmente contaminantes. Alguns microrganis-
mos podem ser usados como agentes de bior-
remediação nesses casos. 
 
Os microrganismos adequados a essa solução 
devem apresentar a capacidade de: 
 
\
A) transferir hidrocarbonetos para níveis tróficos 
superiores. 

B) utilizar hidrocarbonetos em seu metabolismo. 
C) estabilizar quimicamente os hidrocarbonetos. 
D) excretar hidrocarbonetos solúveis. 
E) diminuir a degradação abiótica de hidrocar-
bonetos. 
 
 
\
@166 (2012.3) 
O uso de defensivos agrícolas é preocupante 
pela sua toxidade aos ecossistemas, tanto ao 
meio biótico como abiótico, afetando as cadeias 
alimentares. Alguns defensivos, como o DDT 
(dicloro-difeniltricloroetano), por serem muito 
estáveis, entram nas cadeias alimentares e 
permanecem nos ecossistemas. 
 
\L
 
Com base nas informações e na figura, o elo da 
cadeia alimentar que apresentará as maiores 
concentrações do defensivo é o do(a): 
 
\
A) milho, devido à aplicação direta de defensivo 
na gramínea, gerando altas concentrações de 
compostos tóxicos em toda a planta. 
B) sapo, devido ao tempo de vida ser longo, 
acumulando maior quantidade de compostos 
tóxicos ao longo da vida. 
C) gavião, devido à acumulação de compostos 
tóxicos ao longo da cadeia alimentar, resultando 
nas maiores concentrações neste organismo. 
D) cobra, devido à digestão lenta dos alimentos, 
resultando na concentração dos compostos 
tóxicos neste organismo. 
E) gafanhoto, devido ao elevado consumo de 
milho, resultando em altas concentrações dos 
compostos tóxicos no seu organismo. 
 
 
\
@167 (2012.3) 
Um estudo modificou geneticamente a Escheri-
chia coli, visando permitir que essa bactéria seja 
capaz de produzir etanol pela metabolização do 
alginato, açúcar presente em grande quantidade 
nas algas marrons. A experiência mostrou que a 
bactéria transgênica tem capacidade de obter 
um rendimento elevado na produção de etanol, 
o que pode ser aplicado em escala industrial. 
 
(Combustível de algas. Revista Pesquisa Fapesp, 
ed.192, fev. 2012 - adaptado) 
O benefício dessa nova tecnologia, em compa-
ração às fontes atuais de produção de etanol, 
baseia-se no fato de que esse modelo experi-
mental: 
 
 
\
A) aumentará a extensão de área continental 
cultivada. 
B) facilitará o transporte do etanol no final da 
etapa produtiva. 
C) reduzirá a contaminação dos mares por me-
tais pesados. 
D) reduzirá o consumo de água doce durante a 
produção de matéria-prima. 
E) aumentará a captação de CO2 atmosférico. 
 
 
\
@168 (2012.3) 
Na investigação de paternidade por análise de 
DNA, avalia-se o perfil genético da mãe, do 
suposto pai e do filho pela análise de regiões do 
genoma das pessoas envolvidas. Cada indiví-
duo apresenta um par de alelos, iguais ou dife-
rentes, isto é, são homozigotos ou heterozigo-
tos, para cada região genômica. O esquema 
representa uma eletroforese com cinco regiões 
genômicas (classificadas de A a E), cada uma 
com cinco alelos (1 a 5), analisadas em uma 
investigação de paternidade: 
 
\L
 
Quais alelos, na sequência das regiões apre-
sentadas, o filho recebeu, obrigatoriamente, do 
pai? 
 
\
A) 5, 4, 2, 1, 1 
B) 2, 1, 1, 1, 1 
C) 2, 4, 5, 2, 4 
D) 2, 4, 2, 1, 3 
E) 1, 3, 2, 1, 3 

\
@169 (2012.3) 
Os tecidos animais descritos no quadro são 
formados por um conjunto de células especiali-
zadas, e a organização estrutural de cada um 
reflete suas respectivas funções. 
 
\L 
 
De acordo com a organização estrutural dos 
tecidos descrita, aquele que possui a capacida-
de de formar barreiras contra agentes invasores 
e evitar a perda de líquidos corporais é o tecido: 
 
\
A) epitelial de revestimento. 
B) muscular estriado esquelético. 
C) ósseo. 
D) conjuntivo denso. 
E) conjuntivo frouxo. 
 
 
\
@170 (2012.3) 
Observe atentamente a charge. 
 
\L 
 
Além do risco de acidentes, como o referencia-
do na charge, o principal problema enfrentado 
pelos países que dominam a tecnologia associ-
ada às usinas termonucleares é: 
 
\
A) a escassez de recursos minerais destinados 
à produção do combustível nuclear. 
B) o destino final dos subprodutos das fissões 
ocorridas no núcleo do reator. 
C) a produção dos equipamentos relacionados 
às diversas etapas do ciclo nuclear. 
D) o rigoroso controle da Agência Internacional 
de Energia Atômica. 
E) a formação de recursos humanos voltados 
para o trabalho nas usinas. 
 
 
\
@171 (2012.3) 
A vesícula biliar é um órgão muscular onde a 
bile é armazenada. Os cálculos biliares que 
algumas vezes se formam neste órgão devem 
ser removidos cirurgicamente, dependendo da 
avaliação da gravidade das complicações de-
correntes da presença desses cálculos no indi-
víduo. Entretanto, apesar de algum prejuízo 
causado pela remoção da vesícula biliar, o indi-
víduo pode ter uma vida relativamente normal. 
 
A remoção cirúrgica desse órgão retardará a: 
 
 
\
A) digestão das gorduras. 
B) secreção de suco gástrico. 
C) produção de bile. 
D) síntese de glicogênio. 
E) produção de enzimas digestivas. 
 
 
\
@172 (2012.3) 
Após a redescoberta do trabalho de Gregor 
Mendel, vários experimentos buscaram testar a 
universalidade de suas leis. Suponha um des-
ses experimentos, realizado em um mesmo 
ambiente, em que uma planta de linhagem pura 
com baixa estatura (0,6 m) foi cruzada com uma 
planta de linhagem pura de alta estatura (1,0 m). 
Na prole (F1) todas as plantas apresentaram estatura de 0,8 m. Porém, na F2 (F1 × F1) 
os pesquisadores encontraram os dados a seguir. 
 
\L
 
Os pesquisadores chegaram à conclusão, a 
partir da observação da prole, que a altura nes-
sa planta é uma característica que: 
 
\
A) é definida por mais de um gene. 
B) não é herdada e, sim, ambiental. 
C) não segue as leis de Mendel. 
D) apresenta herança mitocondrial. 
E) é definida por um gene com vários alelos. 

\
@173 (2012.3) 
O DNA (ácido desoxirribonucleico), material 
genético de seres vivos, é uma molécula de fita 
dupla, que pode ser extraída de forma caseira a 
partir de frutas, como morango ou banana 
amassados, com uso de detergente, de sal de 
cozinha, de álcool comercial e de uma peneira 
ou de um coador de papel. 
 
O papel do detergente nessa extração de DNA 
é: 
 
\
A) promover lise mecânica do tecido para ob-
tenção do DNA. 
B) romper as membranas celulares para libera-
ção do DNA em solução. 
C) emulsificar a mistura para promover a preci-
pitação do DNA. 
D) aglomerar o DNA em solução para que se 
torne visível. 
E) promover atividades enzimáticas para acele-
rar a extração do DNA. 
 
 
\
@174 (2012.3) 
Considere a seguinte cadeia alimentar em um 
ambiente marinho: 
 
Fitoplânctons → Copépodos → Sardinhas → Atuns 
 
Imagine que nessa cadeia sejam introduzidas 
águas-vivas, que se alimentam dos copépodos 
(crustáceos 
planctônicos). 
Nessa 
área 
as 
águas-vivas não são alimentos para outros or-
ganismos. No mesmo período ocorre sobrepes-
ca das populações de sardinhas. 
 
Como consequência das interferências descritas 
na cadeia alimentar será observada diminuição: 
 
 
\
A) da população de atuns pelo aumento da po-
pulação de copépodos. 
B) da população de copépodos em decorrência 
da diminuição do estoque de sardinhas. 
C) da quantidade de fitoplâncton devido à redu-
ção no estoque de copépodos. 
D) do estoque de copépodos em função do au-
mento da população de atuns. 
E) da população de atuns em consequência da 
diminuição da população de sardinhas. 
 
 
\
@175 (2012.3) 
Pela manipulação genética, machos do Aedes 
aegypti, mosquito vetor da dengue, criados em 
laboratório receberam um gene modificado que 
produz uma proteína que mata a prole de seu 
cruzamento. 
 
(SILVEIRA, E. Disponível em: 
www.pesquisa.fapesp.com.br.  
Acesso em:14 jun. 2011 - adaptado) 
Com o emprego dessa técnica, o número de 
casos de dengue na população humana deverá 
diminuir, pois: 
 
\
A) os machos modificados não conseguirão 
fecundar as fêmeas. 
B) a inserção de novos mosquitos aumentará a 
quantidade de mosquitos imunes ao vírus. 
C) o número de machos modificados crescerá 
com as gerações. 
D) os machos modificados não obterão sucesso 
reprodutivo. 
E) os machos modificados possuem genes que 
impedem a infecção dos mosquitos. 
 
 
\
@176 (2012.3) 
Alimentos como carnes, quando guardados de 
maneira inadequada, deterioram-se rapidamen-
te devido à ação de bactérias e fungos. Esses 
organismos se instalam e se multiplicam rapi-
damente por encontrarem aí condições favorá-
veis de temperatura, umidade e nutrição. Para 
preservar tais alimentos é necessário controlar a 
presença desses microrganismos. Uma técnica 
antiga e ainda bastante difundida para preser-
vação desse tipo de alimento é o uso do sal de 
cozinha (NaCℓ). 
 
Nessa situação, o uso do sal de cozinha preser-
va os alimentos por agir sobre os microrganis-
mos, 
 
\
A) bloqueando sua divisão celular. 
B) desnaturando seu material genético. 
C) inibindo sua respiração celular. 
D) inibindo sua síntese proteica. 
E) desidratando suas células. 
 
 
\
@177 (2012.3) 
A vegetação do cerrado é constituída por árvo-
res esparsas que apresentam troncos retorcidos 
e raízes profundas, disseminadas em meio a 
arbustos. 
 
As raízes dessas árvores são uma importante 
estratégia evolutiva, pois: 
 
\
A) aumentam a taxa de fotossíntese das árvo-
res, o que eleva a produção de biomassa. 
B) possibilitam a absorção de água de regiões 
mais profundas do solo, inclusive em períodos 
de seca. 
C) melhoram a sustentação das árvores no solo, 
que se torna arenoso nos períodos intensos de 
seca. 
D) diminuem a superfície de contato desses 
órgãos com a atmosfera, impedindo a perda de 
água por evaporação. 
E) dificultam a ação de predadores que se ali-
mentam desses órgãos, provocando a morte 
das árvores. 

\
@178 (2012.3) 
A instalação de uma indústria de processamen-
to de pescados, próxima a uma aldeia de pes-
cadores, situada à beira-mar, criou um conflito 
de interesses. A administração pública e os 
investidores defendem que haverá geração de 
renda, melhorando a qualidade de vida da popu-
lação. Os moradores estão receptivos ao em-
preendimento, mas argumentam que, sem o 
devido controle, as atividades da indústria po-
dem poluir a água do mar próxima à aldeia. 
 
Uma maneira adequada, do ponto de vista soci-
al e ambiental, de minimizar a poluição na água 
do mar próxima à aldeia, pela instalação da 
fábrica, é a: 
 
\
A) destinação apropriada dos efluentes líquidos. 
B) remoção da população para uma região afas-
tada. 
C) instalação de filtros nas chaminés da indús-
tria. 
D) tratamento da água consumida pela comuni-
dade. 
E) realização de análise na água do mar próxi-
ma à aldeia. 
 
 
\
@179 (2013.1) 
Milhares de pessoas estavam morrendo de va-
ríola humana no final do século XVIII. Em 1796, 
o médico Edward Jenner (1749-1823) inoculou 
em um menino de 8 anos o pus extraído de 
feridas de vacas contaminadas com o vírus de 
varíola bovina, que causa uma doença branda 
em humanos. O garoto contraiu uma infecção 
benigna e, dez dias depois, estava recuperado. 
Meses depois, Jenner inoculou, no mesmo me-
nino, o pus varioloso humano, que causava 
muitas mortes. O menino não adoeceu. 
 
(Disponível em: www.bbc.co.uk.  
Acesso em: 5 dez. 2012 - adaptado) 
 
Considerando o resultado do experimento, qual 
a contribuição desse médico para a saúde hu-
mana? 
 
\
A) A prevenção de diversas doenças infectocon-
tagiosas em todo o mundo. 
B) A compreensão de que vírus podem se mul-
tiplicar em matéria orgânica. 
C) O tratamento para muitas enfermidades que 
acometem milhões de pessoas. 
D) O estabelecimento da ética na utilização de 
crianças em modelos experimentais. 
E) A explicação de que alguns vírus de animais 
podem se transmitidos para os humanos. 
 
 
\
@180 (2013.1) 
Química Verde pode ser definida como a cria-
ção, o desenvolvimento e a aplicação de produ-
tos e processos químicos para reduzir ou elimi-
nar o uso e a geração de substâncias nocivas à 
saúde humana e ao ambiente. Sabe-se que 
algumas fontes energéticas desenvolvidas pelo 
homem exercem, ou tem potencial para exercer, 
em algum nível, impactos ambientais negativos. 
 
(CORREA. A. G.; ZUIN, V. G. (Orgs.).  
Química Verde: fundamentos e aplicações.  
São Carlos. EduFSCar, 2009) 
 
À luz da Química Verde, métodos devem ser 
desenvolvidos para eliminar ou reduzir a polui-
ção do ar causada especialmente pelas: 
 
\
A) hidrelétricas. 
B) termelétricas. 
C) usinas geotérmicas. 
D) fontes de energia solar. 
E) fontes de energia eólica. 
 
 
\
@181 (2013.1) 
As serpentes que habitam regiões de seca po-
dem ficar em jejum por um longo período de 
tempo devido à escassez de alimento. Assim, a 
sobrevivência desses predadores está relacio-
nada ao aproveitamento máximo dos nutrientes 
obtidos com a presa capturada. De acordo com 
essa situação, essas serpentes apresentam 
alterações morfológicas e fisiológicas, como a 
aumento das vilosidades intestinais e a intensifi-
cação da irrigação sanguínea na porção interna 
dessas estruturas. 
 
A função do aumento das vilosidades intestinais 
para essas serpentes é maximizar o(a): 
 
\
A) comprimento do trato gastrointestinal para 
caber mais alimento. 
B) área de contato com o conteúdo intestinal 
para absorção dos nutrientes. 
C) liberação de calor via irrigação sanguínea 
para controle térmico do sistema digestório. 
D) secreção de enzimas digestivas para aumen-
tar a degradação proteica no estômago. 
E) processo de digestão para diminuir o tempo 
de permanência do alimento no intestino. 
 
 
\
@182 (2013.1) 
A pílula anticoncepcional é um dos métodos 
contraceptivos de maior segurança, sendo cons-
tituída basicamente de dois hormônios sintéticos 
semelhantes aos hormônios produzidos pelo 
organismo feminino, o estrogênio (E) e a pro-
gesterona (P). Em um experimento médico, foi 
analisado o sangue de uma mulher que ingeriu 
ininterruptamente um comprimido desse medi-
camento por dia durante seis meses.  
 
Qual gráfico representa a concentração sanguí-
nea desses hormônios durante o período do 
experimento? 
\ 
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L 
\
@183 (2013.1) 
A imagem representa uma ilustração retirada do 
livro De Motu Cordis, de autoria do médico in-
glês Willian Harvey, que fez importantes contri-
buições para o entendimento do processo de 
circulação do sangue no corpo humano. No 
experimento ilustrado, Harvey, após aplicar um 
torniquete (\
A) no braço de um voluntário e espe-
rar alguns vasos incharem, pressionava-os em 
um ponto (H). Mantendo o ponto pressionado, 
deslocava o conteúdo de sangue em direção ao 
cotovelo, percebendo que um trecho do vaso 
sanguíneo permanecia vazio após esse proces-
so (H – O). 
 
\L
 
A demonstração de Harvey permite estabelecer 
a relação entre circulação sanguínea e: 
 
\
A) pressão arterial. 
B) válvulas venosas. 
C) circulação linfática. 
D) contração cardíaca. 
E) transporte de gases. 
 
 
\
@184 (2013.1) 
As fêmeas de algumas espécies de aranhas, 
escorpiões e de outros invertebrados predam os 
machos após a cópula e inseminação. Como 
exemplo, fêmeas canibais do inseto conhecido 
como louva-a-deus, Tenodera aridofolia, possu-
em até 63% da sua dieta composta por machos 
parceiros. Para as fêmeas, o canibalismo sexual 
pode assegurar a obtenção de nutrientes impor-
tantes na reprodução. Com esse incremento na 
dieta, elas geralmente produzem maior quanti-
dade de ovos. 
 
(BORGES, J. C. Jogo mortal.  
Disponível em: http://cienciahoje.uol.com.br.  
Acesso em: 1 mar. 2012 - adaptado) 
 
Apesar de ser um comportamento aparente-
mente desvantajoso para os machos, o caniba-
lismo sexual evoluiu nesses táxons animais 
porque: 

\
A) promove a maior ocupação de diferentes 
nichos ecológicos pela espécie. 
B) favorece o sucesso reprodutivo individual de 
ambos os parentais. 
C) impossibilita a transmissão de genes do ma-
cho para a prole. 
D) impede a sobrevivência e reprodução futura 
do macho. 
E) reduz a variabilidade genética da população. 
 
 
\
@185 (2013.1) 
A estratégia de obtenção de plantas transgêni-
cas pela inserção de transgenes em cloroplas-
tos, em substituição à metodologia clássica de 
inserção do transgene no núcleo da célula hos-
pedeira, resultou no aumento quantitativo da 
produção de proteínas recombinantes com di-
versas finalidades biotecnológicas. O mesmo 
tipo de estratégia poderia ser utilizada para pro-
duzir proteínas recombinantes em células de 
organismos eucarióticos não fotossintetizantes, 
como as leveduras, que são usadas para pro-
dução comercial de várias proteínas recombi-
nantes e que podem ser cultivadas em grandes 
fermentadores. 
 
Considerando a estratégia metodológica descri-
ta, qual organela celular poderia ser utilizada 
para inserção de transgenes em leveduras? 
 
\
A) Lisossomo. 
B) Mitocôndria. 
C) Peroxissomo. 
D) Complexo golgiense. 
E) Retículo endoplasmático. 
 
 
\
@186 (2013.1) 
No Brasil, cerca de 80% da energia elétrica 
advém de hidrelétricas, cuja construção implica 
o represamento de rios. A formação de um re-
servatório para esse fim, por sua vez, pode mo-
dificar a ictiofauna local. Um exemplo é o repre-
samento do Rio Paraná, onde se observou o 
desaparecimento de peixes cascudos quase 
que simultaneamente ao aumento do número de 
peixes de espécies exóticas introduzidas, como 
o mapará e a corvina, as três espécies com 
nichos ecológicos semelhantes. 
 
(PETESSE, M. L., PETRERE, JR. M. Ciência Hoje. 
São Paulo. n.293 v. 49 jun 2012 - adaptado) 
 
Nessa modificação da ictiofauna, o desapareci-
mento de cascudos é explicado pelo(a): 
 
\
A) redução do fluxo gênico da espécie nativa. 
B) diminuição da competição intraespecífica. 
C) aumento da competição interespecífica. 
D) isolamento geográfico dos peixes. 
E) extinção de nichos ecológicos. 
\
@187 (2013.1) 
Sabe-se que o aumento da concentração de 
gases como CO2, CH4 e N2O na atmosfera é um 
dos fatores responsáveis pelo agravamento do 
efeito estufa. A agricultura é uma das atividades 
humanas que pode contribuir tanto para a emis-
são quanto para o sequestre desses gases, 
dependendo do manejo da matéria orgânica no 
solo. 
(ROSA, A. H.; COELHO, J. C. R. Cadernos  
Temáticos da Química Nova na Escola.  
São Paulo, n. 5 nov. 2003 - adaptado 
 
De que maneira as práticas agrícolas podem 
ajudar a minimizar o agravamento do efeito 
estufa? 
 
\
A) Evitando a rotação de culturas. 
B) Liberando o CO2 presente no solo. 
C) Aumentando a quantidade matéria orgânica 
do solo. 
D) Queimando a matéria orgânica que se depo-
sita no solo. 
E) Atenuando a concentração de resíduos vege-
tais do solo. 
 
 
\
@188 (2013.1) 
Cinco casais alegavam ser os pais de um bebê. 
A confirmação da paternidade foi obtida pelo 
exame de DNA. O resultado do teste está es-
quematizado na figura, em que cada casal 
apresenta um padrão com duas bandas de DNA 
(faixas, uma para o suposto pai e duas para a 
suposta mãe), comparadas a do bebê. 
 
\L
 
Que casal pode ser considerado como pais 
biológicos do bebê? 
 
\
A) 1. 
B) 2. 
C) 3. 
D) 4. 
E) 5. 

\
@189 (2013.1) 
Uma indústria está escolhendo uma linhagem de microalgas que otimize a secreção de polímeros co-
mestíveis, os quais são obtidos do meio de cultura de crescimento. Na figura podem ser observadas as 
proporções de algumas organelas presentes no citoplasma de cada linhagem. 
 
\L
 
Qual é a melhor linhagem para se conseguir maior rendimento de polímeros secretados no meio de cul-
tura? 
 
\
A) I 
B) II 
C) III 
D) IV 
E) V 
 
 
\
@190 (2013.1) 
A contaminação pelo vírus da rubéola é especi-
almente preocupante em grávidas, devido à 
síndrome da rubéola congênita (SRC), que pode 
levar ao risco de aborto e malformações congê-
nitas.  
 
Devido a campanhas de vacinação específicas, 
nas últimas décadas houve uma grande dimi-
nuição de casos de rubéola entre as mulheres, 
e, a partir de 2008, as campanhas se intensifica-
ram e têm dado maior enfoque à vacinação de 
homens jovens. 
 
BRASIL. Brasil livre de rubéola: campanha nacional 
de vacinação para eliminação da rubéola.  
 
Considerando a preocupação com a ocorrência 
da SRC, as campanhas passaram a dar enfo-
que à vacinação dos homens, porque eles: 
 
\
A) ficam mais expostos a esses vírus. 
B) transmitem o vírus a mulheres gestantes. 
C) passam a infecção diretamente para o feto. 
D) transferem imunidade às parceiras grávidas. 
E) são mais suscetíveis a esse vírus que as 
mulheres. 
\
@191 (2013.1) 
Estudos de fluxo de energia em ecossistemas 
demonstram que a alta produtividade nos man-
guezais está diretamente relacionada as taxas 
de produção primária líquida e a rápida recicla-
gem dos nutrientes. Como exemplo de seres 
vivos encontrados nesse ambiente, temos: 
aves, caranguejos, insetos, peixes e algas. 
 
Dos grupos de seres vivos citados, as que con-
tribuem diretamente para a manutenção dessa 
produtividade no referido ecossistema são: 
 
\
A) aves. 
B) algas 
C) peixes. 
D) insetos. 
E) caranguejos. 
 
 
\
@192 (2013.1) 
Apesar de belos e impressionantes, corais exó-
ticos encontrados na Ilha Grande podem ser 
uma ameaça ao equilíbrio dos ecossistemas do 
litoral do Rio de Janeiro. Originários do Oceano 
Pacífico, esses organismos foram trazidos por 

plataformas de petróleo e outras embarcações, 
provavelmente na década de 1980, e disputam 
com as espécies nativas elementos primordiais 
para a sobrevivência, como espaço e alimento. 
Organismos invasores são a segunda maior 
causa de perda de biodiversidade, superados 
somente pela destruição direta de hábitats pela 
ação do homem. As populações de espécies 
invasoras crescem indefinidamente e ocupam o 
espaço de organismos nativos. 
 
(LEVY, I. Disponível em http://cienciahoje.uol.com.br. 
Acesso em: 5 dez. 2011 - adaptado) 
 
As populações de espécies invasoras crescem 
bastante por terem a vantagem de: 
 
\
A) não apresentarem genes deletérios no seu 
pool gênico. 
B) não possuírem parasitas e predadores natu-
rais presentes no ambiente exótico. 
C) apresentarem características genéticas para 
se adaptarem a qualquer clima ou condição 
ambiental. 
D) apresentarem capacidade de consumir toda 
a variedade de alimentos disponibilizados no 
ambiente exótico. 
E) apresentarem características fisiológicas que 
lhes conferem maior tamanho corporal que o 
das espécies nativas. 
 
 
\
@193 (2013.1) 
Para a identificação de um rapaz vítima de aci-
dente, fragmentos de tecidos foram retirados e 
submetidos à extração de DNA nuclear, para 
comparação com o DNA disponível dos possí-
veis familiares (pai, avô materno, avó materna, 
filho e filha). Como o teste com o DNA nuclear 
não foi conclusivo, os peritos optaram por usar 
também DNA mitocondrial, para dirimir dúvidas. 
 
Para identificar o corpo, os peritos devem verifi-
car se há homologia entre o DNA mitocondrial 
do rapaz e o DNA mitocondrial do(a): 
 
\
A) pai. 
B) filho. 
C) filha. 
D) avó materna. 
E) avô materno. 
 
 
\
@194 (2013.3) 
A fabricação de cerveja envolve a atuação de 
enzimas amilases sobre as moléculas de amido 
da cevada. Sob temperatura de cerca de 65 °C, 
ocorre a conversão do amido em maltose e 
glicose. O caldo obtido (mosto) é fervido para a 
inativação das enzimas. Após o resfriamento e a 
filtração, são adicionados o lúpulo e a levedura 
para que ocorra a fermentação. A cerveja sofre 
maturação de 4 a 40 dias, para ser engarrafada 
e pasteurizada. 
 
(PANEK, A. D. Ciência Hoje, São Paulo,  
v. 47, n. 279, mar. 2011 - adaptado) 
 
Dentre as etapas descritas, a atividade biológica 
no processo ocorre durante o(a): 
 
\
A) pasteurização da bebida. 
B) filtração do mosto. 
C) fermentação da maltose e da glicose. 
D) resfriamento do mosto. 
E) inativação enzimática no aquecimento. 
 
 
\
@195 (2013.3) 
A figura representa a análise gráfica de um es-
tudo acerca da dispersão de uma doença 
transmitida a um grupo de pessoas que compar-
tilhou um mesmo ambiente de trabalho: 
 
\L 
 
De acordo com o padrão apresentado no gráfi-
co, a transmissão da doença ocorreu por: 
 
\
A) ingestão de água contaminada no mesmo 
ambiente de trabalho. 
B) consumo de alimentos estragados vindos da 
mesma fonte. 
C) contaminação pelo ar a partir de uma pessoa 
infectada. 
D) infecção do grupo por insetos vetores. 
E) manipulação de objetos contaminados. 
 
 
\
@196 (2013.3) 
Lobos da espécie Canis lycaon, do leste dos 
Estados Unidos, estão intercruzando com coio-
tes (Canis latrans). Além disso, indivíduos pre-
sentes na borda oeste da área de distribuição 
de C. lycaon estão se acasalando também com 
lobos cinzentos (Canis lupus). Todos esses 
cruzamentos têm gerado descendentes férteis. 
 
(Scientific American Brasil, Rio de Janeiro, 
ano II, 2011 - adaptado) 

Os animais descritos foram classificados como 
espécies distintas no século XVIII. No entanto, 
aplicando-se o conceito biológico de espécie, 
proposto por Ernst Mayr em 1942, e ainda muito 
usado hoje em dia, esse fato não se confirma, 
porque: 
 
\
A) esses animais são morfologicamente muito 
semelhantes. 
B) o fluxo gênico entre as três populações é 
mantido. 
C) apresentam nichos ecológicos muito pareci-
dos. 
D) todos têm o mesmo ancestral comum. 
E) pertencem ao mesmo gênero. 
 
 
\
@197 (2013.3) 
A Caatinga é o único bioma exclusivamente 
brasileiro, ocupando cerca de 7% a 10% do 
território nacional. Nesse ambiente seco, mes-
mo quando chove, não há acúmulo de água, 
pois o solo é raso e pedregoso. Assim, as plan-
tas desse bioma possuem modificações em 
suas raízes, caules e folhas, que permitem me-
lhor adaptação a esse ambiente, contra a perda 
de água e de nutrientes. Geralmente, seus cau-
les são suculentos e suas folhas possuem forma 
de espinhos e cutículas altamente impermeá-
veis, que apresentam queda na estação seca. 
 
Considerando as adaptações nos órgãos vege-
tativos, a principal característica das raízes des-
sas plantas, que atribui sua maior adaptação à 
Caatinga, é o(a): 
 
 
\
A) armazenamento de água do solo por um 
sistema radicular do tipo respiratório. 
B) absorção de água por um sistema radicular 
desenvolvido e profundo. 
C) armazenamento de nutrientes por um siste-
ma radicular aéreo. 
D) fixação do vegetal ao substrato por um sis-
tema radicular do tipo sugador. 
E) fixação do vegetal ao solo por um sistema 
radicular do tipo tuberoso. 
 
 
\
@198 (2013.3) 
Dupla humilhação destas lombrigas, humilhação 
de confessá-las a Dr. Alexandre, sério, perante 
irmãos que se divertem com tua fauna intestinal 
em perversas indagações: “Você vai ao circo 
assim mesmo? Vai levando suas lombrigas? 
Elas também pagam entrada, se não podem ver 
o espetáculo? E se, ouvindo lá de dentro, as 
gabarolas do palhaço, vão querer sair para fora, 
hem? Como é que você se arranja?” O que é 
pior: mínimo verme, quinze centímetros modes-
tos, não mais — vermezinho idiota — enquanto 
Zé, rival na escola, na queda de braço, em tudo, 
se gabando mostra no vidro o novelo compro-
vador de seu justo gabo orgulhoso: ele expeliu, 
entre ohs! e ahs! de agudo pasmo familiar, for-
midável tênia porcina: a solitária de três metros. 
 
(ANDRADE, C. D. Boitempo. Rio de Janeiro, 1988) 
 
O texto de Carlos Drummond de Andrade abor-
da duas parasitoses intestinais que podem afe-
tar a saúde humana. Com relação às tênias, 
mais especificamente, a Taenia solium, conside-
ra-se que elas podem parasitar o homem na 
ocasião em que ele come carne de: 
 
\
A) carneiro mal-assada. 
B) boi mal-assada. 
C) porco mal-assada. 
D) peixe mal-assada. 
E) frango mal-assada. 
 
 
\
@199 (2013.3) 
A mosca Drosophila, conhecida como mosca-
das frutas, é bastante estudada no meio aca-
dêmico pelos geneticistas. Dois caracteres es-
tão entre os mais estudados: tamanho da asa e 
cor do corpo, cada um condicionado por gene 
autossômico. Em se tratando do tamanho da 
asa, a característica asa vestigial é recessiva e 
a característica asa longa, dominante. Em rela-
ção à cor do indivíduo, a coloração cinza é re-
cessiva e a cor preta, dominante. 
 
Em um experimento, foi realizado um cruzamen-
to entre indivíduos heterozigotos para os dois 
caracteres, do qual foram geradas 288 moscas. 
Dessas, qual é a quantidade esperada de mos-
cas que apresentam o mesmo fenótipo dos indi-
víduos parentais? 
 
\
A) 108 
B) 288 
C) 162 
D) 54 
E) 72 
 
 
\
@200 (2013.3) 
Para a produção de etanol combustível, as usi-
nas retiram água do leito de rios próximos, reuti-
lizando-a nas suas instalações. A vinhaça, resí-
duo líquido gerado nesse processo, é diluída 
para ser adicionada ao solo, utilizando uma 
técnica chamada de fertirrigação. Por meio des-
se procedimento, o fósforo e o potássio, essen-
ciais à produção de cana-de-açúcar, são devol-
vidos ao solo, reduzindo o uso de fertilizantes 
sintéticos. 
 
Essa intervenção humana no destino da vinhaça 
tem como resultado a diminuição do impacto 
ambiental referente à: 

\
A) produção de chuva ácida. 
B) eutrofização de lagos e represas. 
C) contaminação de rios por pesticidas. 
D) elevação da temperatura global. 
E) erosão do solo. 
 
 
\
@201 (2013.3) 
O sistema somatossensorial nos informa o que 
ocorre tanto na superfície do corpo como em 
seu interior, e processa muitas classes de dife-
rentes estímulos, como pressão, temperatura, 
toque, posição. Em uma experiência, após ven-
dar os olhos do indivíduo, foram feitos toques 
com as duas pontas de um compasso em diver-
sas partes do corpo e em diferentes distâncias, 
visando à identificação das regiões e distâncias 
onde eram sentidos um ou dois toques. Os lo-
cais do corpo, a quantidade de toques que fo-
ram sentidos e a distância entre as duas pontas 
do compasso estão apresentados na tabela: 
 
\L
 
As diferenças observadas entre as várias regi-
ões do corpo refletem que a densidade dos 
receptores: 
 
\
A) apresenta pequena diferenciação entre os 
diversos pontos, diferenciando-se em regiões 
com maior capacidade de discriminação e sen-
sibilidade, como as costas e o antebraço. 
B) apresenta pequena diferenciação entre os 
diversos pontos, existindo regiões com menor 
capacidade de discriminação e sensibilidade, 
como o indicador e a panturrilha. 
C) não é a mesma em todos os pontos, existin-
do regiões com maior capacidade de discrimi-
nação e sensibilidade, como o panturrilha e as 
costas. 
D) se equivale, existindo pontos que manifestam 
uma maior sensibilidade e discriminação, como 
as costas e o antebraço. 
E) não é a mesma em todos os pontos, existin-
do regiões com maior capacidade de discrimi-
nação e sensibilidade, como o indicador e o 
polegar. 
 
 
\
@202 (2013.3) 
A transferência de genes que poderiam melho-
rar o desempenho esportivo de atletas saudá-
veis foi denominada doping genético. Uma vez 
inserido no genoma do atleta, o gene se ex-
pressaria gerando um produto endógeno capaz 
de melhorar o desempenho atlético. 
 
(ARTOLI, G. G.; HIRATA, R. D. C.; LANCHA JR. 
Revista Brasileira de Medicina Esportiva, 2007) 
 
Um risco associado ao uso dessa biotecnologia 
é o(a): 
 
 
\
A) aparecimento de lesões decorrentes da práti-
ca esportiva habitual. 
B) obtenção de baixo condicionamento físico. 
C) falta de controle sobre a expressão fenotípica 
do atleta. 
D) limitação das adaptações fisiológicas decor-
rentes do treinamento físico. 
E) estímulo ao uso de anabolizantes pelos atle-
tas. 
 
 
\
@203 (2013.3) 
Garrafas PET (politereftalato de etileno) têm 
sido utilizadas em mangues, onde as larvas de 
ostras e de mariscos, geradas na reprodução 
dessas espécies, aderem ao plástico. As garra-
fas são retiradas do mangue, limpas daquilo que 
não interessa e colocadas nas “fazendas” de 
criação, no mar. 
 
(GALEMBECK, F. Ciência Hoje, São Paulo,  
v. 47, n. 280, abr. 2011 - adaptado) 
 
Nessa aplicação, o uso do PET é vantajoso, 
pois: 
 
\
A) possui resistência mecânica e alta densida-
de. 
B) decompõe-se para formar petróleo a longo 
prazo.  
C) é biodegradável e poroso, auxiliando na ade-
rência de larvas e mariscos. 
D) é resistente ao sol, à água salobra, a fungos 
e bactérias. 
E) diminui o consumo de garrafas plásticas. 
 
 
\
@204 (2013.3) 
As algas marinhas podem ser utilizadas para 
reduzir a contaminação por metais pesados em 
ambientes aquáticos. Elas podem funcionar 
como uma “esponja biológica”, absorvendo es-
ses poluentes. Dentro das células dessas algas, 
esses metais são imobilizados no vacúolo por 
mecanismos bioquímicos. 
 
(Disponível em: http://revistapesquisa.fapesp.br. 
Acesso em: 21 nov. 2011 - adaptado) 
 
Nesse processo, as algas atuam como agentes 
que promovem a: 
 
\
A) eutrofização. 
B) biomonitoração. 

C) biorremediação. 
D) desnitrificação. 
E) biodigestão. 
 
 
\
@205 (2013.3) 
O manguezal é um dos mais ricos ambientes do 
planeta, possui uma grande concentração de 
vida, sustentada por nutrientes trazidos dos rios 
e das folhas que caem das árvores. Por causa 
da quantidade de sedimentos — restos de plan-
tas e outros organismos — misturados à água 
salgada, o solo dos manguezais tem aparência 
de lama, mas dele resulta uma floresta exube-
rante capaz de sobreviver naquele solo lodoso e 
salgado. 
(NASCIMENTO, M. S. V.) 
Para viverem em ambiente tão peculiar, as plan-
tas dos manguezais apresentam adaptações, 
tais como: 
 
\
A) folhas substituídas por espinhos, a fim de 
reduzir a perda de água para o ambiente. 
B) folhas grossas, que caem em períodos frios, 
a fim de reduzir a atividade metabólica. 
C) raízes respiratórias ou pneumatóforos, que 
afloram do solo e absorvem o oxigênio direta-
mente do ar. 
D) raízes desenvolvidas, que penetram profun-
damente no solo, em busca de água. 
E) caules modificados, que armazenam água, a 
fim de suprir as plantas em períodos de seca. 
 
 
\
@206 (2013.3) 
O estudo do comportamento dos neurônios ao longo de nossa vida pode aumentar a possibilidade de 
cura do autismo, uma doença genética. A ilustração do experimento mostra a criação de neurônios nor-
mais a partir de células da pele de pacientes com autismo: 
 
\L
 
Analisando-se o experimento, a diferenciação de células-tronco em neurônios ocorre estimulada pela: 
 
\
A) atividade genética natural do neurônio autista num meio de cultura semelhante ao cérebro. 
B) regressão das células epiteliais a células-tronco em um meio de cultura apropriado. 
C) aplicação de um fator de crescimento (hormônio IGF1) e do antibiótico Gentamicina no meio de cultu-
ra. 
D) extração e utilização de células da pele de um indivíduo portador da doença. 
E) criação de um meio de cultura de células que imita o cérebro pela utilização de vitaminas e sais mine-
rais. 

\
@207 (2013.3) 
A poluição térmica, provocada principalmente 
pela má utilização da água na refrigeração das 
turbinas e caldeiras de usinas hidrelétricas e 
termelétricas, respectivamente, afeta o aspecto 
físico-químico e biológico dos cursos hídricos. A 
água empregada na manutenção dessas usinas 
deveria ser tratada termicamente, promovendo 
a liberação do calor, para posterior devolução 
ao meio ambiente. Contudo, ao ser despejada 
nos lagos e nos rios, sem qualquer controle ou 
fiscalização, causa sérios danos à vida aquáti-
ca, pois reduz significativamente o tempo de 
vida de algumas espécies, afetando seus ciclos 
de reprodução. 
 
(Disponível em: www.brasilescola.com.  
Acesso em: 25 abr. 2010 - adaptado) 
 
Um dos efeitos nocivos promovidos pela polui-
ção térmica dos corpos hídricos pode ser identi-
ficado pelo(a): 
 
 
\
A) potenciação dos poluentes presentes, devido 
à diminuição da velocidade de degradação des-
ses materiais. 
B) bloqueio da entrada de raios solares na 
água, devido ao acúmulo de sedimentos na 
superfície. 
C) prejuízo à respiração dos seres vivos, devido 
à redução da pressão parcial de oxigênio na 
água. 
D) desenvolvimento excessivo do fitoplâncton, 
devido à eutrofização do meio aquático. 
E) desequilíbrio dos organismos desses ecos-
sistemas, devido ao aumento da concentração 
de dióxido de carbono. 
 
 
\
@208 (2013.3) 
\L 
 
A posição ocupada pela vaca, na interação 
apresentada na tirinha, a caracteriza como: 
 
\
A) produtora. 
B) consumidora primária. 
C) decompositora. 
D) consumidora secundária. 
E) consumidora terciária. 
 
 
\
@209 (2013.3) 
Mitocôndrias são organelas citoplasmáticas em 
que ocorrem etapas do processo de respiração 
celular. Nesse processo, moléculas orgânicas 
são transformadas e, juntamente com o O2, são 
produzidos CO2 e H2O, liberando energia, que é 
armazenada na célula na forma de ATP. 
 
Na espécie humana, o gameta masculino (es-
permatozoide) apresenta, em sua peça interme-
diária, um conjunto de mitocôndrias, cuja função 
é: 
 
\
A) acelerar sua maturação durante a esperma-
togênese. 
B) localizar a tuba uterina para fecundação do 
gameta feminino. 
C) fornecer energia para sua locomoção. 
D) facilitar a ruptura da membrana do ovócito. 
E) aumentar a produção de hormônios sexuais 
masculinos. 
 
 
\
@210 (2013.3) 
Em 1861 foi anunciada a existência de um fóssil 
denominado Arqueopterix, que revolucionou o 
debate acerca da evolução dos animais. Trata-
va-se de um dinossauro que possuía penas em 
seu corpo. A partir dessa descoberta, a árvore 
filogenética dos animais acabou sofrendo trans-
formações quanto ao ancestral direto das aves. 
 
Nessa nova árvore filogenética, de qual grupo 
as aves se originaram? 
 
 
\
A) Anfíbios. 
B) Répteis. 
C) Mamíferos. 
D) Peixes ósseos. 
E) Peixes cartilaginosos. 
 
 
\
@211 (2013.3) 
Algumas estimativas apontam que, nos últimos 
cem anos, a concentração de gás carbônico na 
atmosfera aumentou em cerca de 40%, devido 
principalmente à utilização de combustíveis 
fósseis pela espécie humana. Alguns estudos 
demonstram que essa utilização em larga esca-
la promove o aumento do efeito estufa. 

Outros fatores de origem antrópica que aumen-
tam o efeito estufa são: 
 
 
\
A) chuva ácida e destruição da camada de ozô-
nio. 
B) queimada e desmatamento. 
C) poluição das águas e do solo. 
D) alagamento e inversão térmica. 
E) erosão e extinção das espécies. 
 
 
\
@212 (2014.1) 
Na década de 1940, na Região Centro-Oeste, 
produtores rurais, cujos bois, porcos, aves e 
cabras estavam morrendo por uma peste des-
conhecida, fizeram uma promessa, que consis-
tiu em não comer carne e derivados até que a 
peste fosse debelada. Assim, durante três me-
ses, arroz, feijão, verduras e legumes formaram 
o prato principal desses produtores. 
 
(O Hoje, 15 out. 2011 - adaptado) 
 
Para suprir o déficit nutricional a que os produto-
res rurais se submeteram durante o período da 
promessa, foi importante eles terem consumido 
alimentos ricos em: 
 
\
A) a vitaminas A e E. 
B) frutose e sacarose. 
C) aminoácidos naturais. 
D) aminoácidos essenciais. 
E) ácidos graxos saturados. 
 
 
\
@213 (2014.1) 
O potencial brasileiro para transformar lixo em 
energia permanece subutilizado – apenas pe-
quena parte dos resíduos brasileiros é utilizada 
para gerar energia. Contudo, bons exemplos 
são os aterros sanitários, que utilizam a princi-
pal fonte de energia ali produzida. Alguns ater-
ros vendem créditos de carbono com base no 
Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL), 
do Protocolo de Kyoto. 
 
Essa fonte de energia subutilizada, citada no 
texto, é o: 
 
\
A) etanol, obtido a partir da decomposição da 
matéria orgânica por bactérias. 
B) gás natural, formado pela ação de fungos 
decompositores da matéria orgânica. 
C) óleo de xisto, obtido pela decomposição da 
matéria orgânica pelas bactérias anaeróbias. 
D) gás metano, obtido pela atividade de bacté-
rias anaeróbias na decomposição da matéria 
orgânica. 
E) gás liquefeito de petróleo, obtido pela de-
composição de vegetais presentes nos restos 
de comida. 
\
@214 (2014.1) 
A talidomida é um sedativo leve e foi muito utili-
zado no tratamento de náuseas, comuns no 
início da gravidez. Quando foi lançada, era con-
siderada segura para o uso de grávidas, sendo 
administrada como uma mistura racêmica com-
posta pelos seus dois enantiômeros (R e S). 
Entretanto, não se sabia, na época, que o enan-
tiômero S leva à malformação congênita, afe-
tando principalmente o desenvolvimento normal 
dos braços e pernas do bebê. 
 
(COELHO. F. A. S. Fármacos e quiralidade. Cader-
nos Temáticos de Química Nova na Escola, São 
Paulo. n. 3, maio 2001 - adaptado) 
 
Essa malformação congênita ocorre porque 
esses enantiômeros: 
 
\
A) reagem entre si. 
B) não podem ser separados. 
C) não estão presentes em partes iguais. 
D) interagem de maneira distinta com o orga-
nismo. 
E) são estruturas com diferentes grupos funcio-
nais. 
 
 
\
@215 (2014.1) 
Embora seja um conceito fundamental para a 
biologia, o termo "evolução" pode adquirir signi-
ficados diferentes no senso comum. A ideia de 
que a espécie humana é o ápice do processo 
evolutivo é amplamente difundida, mas não é 
compartilhada por muitos cientistas. 
 
Para esses cientistas, a compreensão do pro-
cesso citado baseia-se na ideia de que os seres 
vivos, ao longo do tempo, passam por: 
 
\
A) modificação de características. 
B) incremento no tamanho corporal. 
C) complexificação de seus sistemas. 
D) melhoria de processos e estruturas. 
E) especialização para uma determinada finali-
dade. 
 
 
\
@216 (2014.1) 
Existem bactérias que inibem o crescimento de 
um fungo causador de doenças no tomateiro, 
por consumirem o ferro disponível no meio. As 
bactérias também fazem fixação de nitrogênio, 
disponibilizam cálcio e produzem auxinas, subs-
tâncias que estimulam diretamente o crescimen-
to do tomateiro. 
 
(PELZER, G. Q. et al. Mecanismos de controle da 
murcha-de-esclerócio e promoção de crescimento em 
tomateiro mediados por rizobactérias. Tropical Plant 
Pathology. v. 36, n. 2, mar.-abr. 2011 - adaptado) 

Qual dos processos biológicos mencionados indica uma relação ecológica de competição? 
 
\
A) Fixação de nitrogênio para o tomateiro. 
B) Disponibilização de cálcio para o tomateiro. 
C) Diminuição da quantidade de ferro disponível para o fungo. 
D) Liberação de substâncias que inibem o crescimento do fungo. 
E) Liberação de auxinas que estimulam o crescimento do tomateiro. 
 
 
\
@217 (2014.1) 
Uma região de Cerrado possui lençol freático profundo, estação seca bem marcada, grande insolação e 
recorrência de incêndios naturais. Cinco espécies de árvores nativas, com as características apresenta-
das no quadro, foram avaliadas quanto ao seu potencial para uso em projetos de reflorestamento nessa 
região. 
 
\L
 
Qual é a árvore adequada para o reflorestamento dessa região? 
 
\
A) 1  
B) 2  
C) 3  
D) 4  
E) 5 
 
 
\
@218 (2014.1) 
Em um laboratório de genética experimental, observou-se que determinada bactéria continha um gene 
que conferia resistência a pragas específicas de plantas. Em vista disso, os pesquisadores procederam 
de acordo com a figura. 

\L
 
Do ponto de vista biotecnológico, como a planta representada na figura é classificada? 
 
\
A) Clone. 
B) Híbrida. 
C) Mutante. 
D) Adaptada. 
E) Transgênica. 

\
@219 (2014.1) 
\L
 
No heredograma, os símbolos preenchidos re-
presentam pessoas portadoras de um tipo raro 
de doença genética. Os homens são represen-
tados pelos quadrados e as mulheres, pelos 
círculos. 
 
Qual é o padrão de herança observado para 
essa doença? 
 
\
A) Dominante autossômico, pois a doença apa-
rece em ambos os sexos. 
B) Recessivo ligado ao sexo, pois não ocorre a 
transmissão do pai para os filhos. 
C) Recessivo ligado ao Y, pois a doença é 
transmitida dos pais heterozigotos para os fi-
lhos. 
D) Dominante ligado ao sexo, pois todas as 
filhas de homens afetados também apresentam 
a doença. 
E) Codominante autossômico, pois a doença é 
herdada pelos filhos de ambos os sexos, tanto 
do pai quanto da mãe. 
 
 
\
@220 (2014.1) 
Um pesquisador percebe que o rótulo de um 
dos vidros em que guarda um concentrado de 
enzimas digestivas está ilegível. Ele não sabe 
qual enzima o vidro contém, mas desconfia de 
que seja uma protease gástrica, que age no 
estômago digerindo proteínas. Sabendo que a 
digestão no estômago é ácida e no intestino é 
básica, ele monta cinco tubos de ensaio com 
alimentos diferentes, adiciona o concentrado de 
enzimas em soluções com pH determinado e 
aguarda para ver se a enzima age em algum 
deles. 
 
O tubo de ensaio em que a enzima deve agir 
para indicar que a hipótese do pesquisador está 
correta é aquele que contém: 
 
\
A) cubo de batata em solução com pH = 9. 
B) pedaço de carne em solução com pH = 5. 
C) clara de ovo cozida em solução com pH = 9. 
D) porção de macarrão em solução com pH = 5. 
E) bolinha de manteiga em solução com pH = 9. 
 
 
\
@221 (2014.1) 
Com o objetivo de substituir as sacolas de polie-
tileno, alguns supermercados têm utilizado um 
novo tipo de plástico ecológico, que apresenta 
em sua composição amido de milho e uma resi-
na polimérica termoplástica, obtida a partir de 
uma fonte petroquímica. 
 
(ERENO. D. Plásticos de vegetais. Pesquisa  
Fapesp. n. 179. jan. 2011 - adaptado) 
 
Nesses plásticos, a fragmentação da resina 
polimérica é facilitada porque os carboidratos 
presentes: 
 
\
A) dissolvem-se na água. 
B) absorvem água com facilidade. 
C) caramelizam por aquecimento e quebram. 
D) são digeridos por organismos decomposito-
res. 
E) decompõem-se espontaneamente em conta-
to com água e gás carbônico. 
 
 
\
@222 (2014.1) 
Em um hospital havia cinco lotes de bolsas de 
sangue, rotulados com os códigos I, II, III, IV e 
V. Cada lote continha apenas um tipo sanguí-
neo não identificado.  
 
Uma funcionária do hospital resolveu fazer a 
identificação utilizando dois tipos de soro, anti-A 
e anti-B. Os resultados obtidos estão descritos 
no quadro. 
 
\L
 
Quantos litros de sangue eram do grupo san-
guíneo do tipo A? 
 
\
A) 15  
B) 25  
C) 30  
D) 33  
E) 55 
 
 
\
@223 (2014.1) 
Os parasitoides (misto de parasitas e predado-
res) são insetos diminutos que têm hábitos mui-
to peculiares: suas larvas podem se desenvol-
ver dentro do corpo de outros organismos, como 
mostra a figura. A forma adulta se alimenta de 
pólen e açúcares.  
 
Em geral, cada parasitoide ataca hospedeiros 
de determinada espécie e, por isso, esses orga-
nismos vêm sendo amplamente usados para o 
controle biológico de pragas agrícolas. 

\L
 
A forma larval do parasitoide assume qual papel nessa cadeia alimentar? 
 
\
A) Consumidor primário, pois ataca diretamente uma espécie herbívora. 
B) Consumidor secundário, pois se alimenta diretamente dos tecidos da lagarta. 
C) Organismo heterótrofo de primeira ordem, pois se alimenta de pólen na fase adulta. 
D) Organismo heterótrofo de segunda ordem, pois representa o maior nível energético na cadeia. 
E) Decompositor, pois se alimenta de tecidos do interior do corpo da lagarta e a leva à morte. 
 
 
\
@224 (2014.1) 
Imunobiológicos: 
diferentes formas de produção, diferentes aplicações 
 
\L
 
Embora sejam produzidos e utilizados em situações distintas, os imunobiológicos I e II atuam de forma 
semelhante nos humanos e equinos, pois: 
 
\
A) conferem imunidade passiva. 
B) transferem células de defesa. 
C) suprimem a resposta imunológica. 
D) estimulam a produção de anticorpos. 
E) desencadeiam a produção de antígenos.

\
@225 (2014.3) 
A classificação dos seres vivos permite a compreensão das relações evolutivas entre eles. O esquema 
representa a história evolutiva de um grupo. 
 
\L
 
Os animais representados nesse esquema pertencem ao filo dos cordados, porque: 
 
\
A) possuem ancestrais que já foram extintos. 
B) surgiram há mais de 500 milhões de anos. 
C) evoluíram a partir de um ancestral comum. 
D) deram origem aos grupos de mamíferos atuais. 
E) vivem no ambiente aquático em alguma fase da vida. 
 
 
\
@226 (2014.1) 
Segundo a teoria evolutiva mais aceita hoje, as 
mitocôndrias, organelas celulares responsáveis 
pela produção de ATP em células eucariotas, 
assim como os cloroplastos, teriam sido origina-
dos de procariontes ancestrais que foram incor-
porados por células mais complexas. 
 
Uma característica da mitocôndria que sustenta 
essa teoria é a: 
 
\
A) a capacidade de produzir moléculas de ATP. 
B) presença de parede celular semelhante à de 
procariontes. 
C) presença de membranas envolvendo e sepa-
rando a matriz mitocondrial do citoplasma. 
D) capacidade de autoduplicação dada por DNA 
circular próprio semelhante ao bacteriano. 
E) presença de um sistema enzimático eficiente 
às reações químicas do metabolismo aeróbio. 
\
@227 (2014.3) 
Se por um lado a Revolução Industrial instituiu 
um novo patamar de tecnologia e, com isso, 
uma melhoria na qualidade de vida da popula-
ção, por outro lado os resíduos decorrentes 
desse processo podem se acumular no ar, no 
solo e na água, causando desequilíbrios no 
ambiente. 
 
O acúmulo dos resíduos provenientes dos pro-
cessos industriais que utilizam combustíveis 
fósseis traz como consequência o(a): 
 
\
A) eutrofização dos corpos-d'água, aumentando 
a produtividade dos sistemas aquáticos. 
B) precipitação de chuvas ácidas, danificando 
florestas, ecossistemas aquáticos e constru-
ções. 
C) mudança na salinidade dos mares, provo-
cando a mortalidade de peixes e demais seres 
aquáticos. 

D) acúmulo de detritos, causando entupimento 
de bueiros e alagamento das ruas. 
E) presença de mosquitos, levando à dissemi-
nação de doenças bacterianas e virais. 
 
 
\
@228 (2014.1) 
Na década de 1990, células do cordão umbilical 
de recém-nascidos humanos começaram a ser 
guardadas por crio preservação, uma vez que 
apresentam alto potencial terapêutico em con-
sequência de suas características peculiares. 
 
O poder terapêutico dessas células baseia-se 
em sua capacidade de: 
 
\
A) multiplicação lenta. 
B) comunicação entre células. 
C) adesão a diferentes tecidos. 
D) diferenciação em células especializadas. 
E) reconhecimento de células semelhantes. 
 
 
\
@229 (2014.3) 
No ano de 2009, registrou-se um surto global de 
gripe causada por um variante do vírus Influen-
za A, designada H1N1. A Organização Mundial 
de Saúde (OMS) solicitou que os países intensi-
ficassem seus programas de prevenção para 
que não houvesse uma propagação da doença. 
Uma das ações mais importantes recomenda-
das pela OMS era a higienização adequada das 
mãos, especialmente após tossir e espirrar.   
 
A ação recomendada pela OMS tinha como 
objetivo: 
 
\
A) reduzir a reprodução viral. 
B) impedir a penetração do vírus na pele. 
C) reduzir o processo de autoinfecção viral. 
D) reduzir a transmissão do vírus no ambiente. 
E) impedir a seleção natural de vírus resisten-
tes. 
 
 
\
@230 (2014.3) 
Os gêmeos sempre exerceram um fascínio para 
a maioria das pessoas, principalmente os mo-
nozigóticos ou idênticos. Parte desse interesse 
está relacionada ao fato de que esses indiví-
duos representam a manifestação natural que 
mais se aproxima da clonagem na espécie hu-
mana. 
 
O mecanismo que está associado com a forma-
ção dos indivíduos citados é a: 
 
\
A) divisão do feto em gestação em dois indiví-
duos separados. 
B) divisão do embrião em dois grupos celulares 
independentes. 
C) fecundação de um óvulo por dois espermato-
zoides diferentes. 
D) ocorrência de duas fecundações simultâneas 
no útero materno. 
E) fertilização sucessiva de dois óvulos por 
apenas um espermatozoide. 
 
 
\
@231 (2014.3) 
Na técnica de plantio conhecida por hidroponia, 
os vegetais são cultivados em uma solução de 
nutrientes no lugar do solo, rica em nitrato e 
ureia. Nesse caso, ao fornecer esses nutrientes 
na forma aproveitável pela planta, a técnica 
dispensa o trabalho das bactérias fixadoras do 
solo, que, na natureza, participam do ciclo 
do(a): 
 
\
A) água. 
B) carbono. 
C) nitrogênio. 
D) oxigênio. 
E) fósforo. 
 
 
\
@232 (2014.3) 
Ao se caracterizarem os aspectos ambientais do 
setor sucroalcooleiro, é preciso analisar dois 
setores: o setor agrícola, que se refere às ativi-
dades desenvolvidas na área que a cultura da 
cana-de-açúcar ocupa, e o setor industrial, que 
está relacionado à fabricação de açúcar e álco-
ol.   
 
Para essa atividade produtiva, como impacto 
ambiental causado pelo setor industrial, tem-se 
o(a): 
 
\
A) compactação do solo. 
B) assoreamento dos rios. 
C) desmatamento de áreas. 
D) queima da cana-de-açúcar. 
E) geração de resíduos poluidores. 
 
 
\
@233 (2014.3) 
Os corais funcionam como termômetros, capa-
zes de indicar, mudando de coloração, peque-
nas alterações na temperatura da água dos 
oceanos. Mas, um alerta, eles estão ficando 
brancos. O seu clareamento progressivo acon-
tece pela perda de minúsculas algas, chamadas 
zooxantelas, que vivem dentro de seus tecidos, 
numa relação de mutualismo. 
 
(Disponível em: http://super.abril.com.br.  
Acesso em: 6 dez. 2012 - adaptado) 
 
O desequilíbrio dessa relação faz com que os 
pólipos que formam os corais tenham dificulda-
de em: 

\
A) produzir o próprio alimento. 
B) obter compostos nitrogenados. 
C) realizar a reprodução sexuada. 
D) absorver o oxigênio dissolvido na água. 
E) adquirir nutrientes derivados da fotossíntese. 
 
 
\
@234 (2014.3) 
 
Estranha neve: 
 
espuma, espuma apenas  que 
o vento espalha,  
 
bolha em baile no ar, 
 
vinda do Tietê alvoroçado ao 
abrir de comportas,  
 
espuma de dodecilbenzeno ir-
redutível, 
 
emergindo das águas profa-
nadas do rio-bandeirante,  
 
hoje rio-despejo de mil imun-
dícies do progresso. 
 
(Andrade, C. D. Poesia e prosa. Rio de Janeiro:  
Nova Aguiar, 1992 - fragmento) 
 
Nesse poema, o autor faz referência à: 
 
\
A) disseminação de doenças nas áreas atingi-
das por inundações. 
B) contaminação do lençol freático pela elimina-
ção de lixo nos rios. 
C) ocorrência de enchente causada pela im-
permeabilização dos solos. 
D) presença de detergentes sintéticos como 
agentes poluentes de águas. 
E) destruição de fauna e flora pela contamina-
ção de bacias hidrográficas. 
 
 
\
@235 (2014.3) 
Antes de técnicas modernas de determinação 
de paternidade por exame de DNA, o sistema 
de determinação sanguínea ABO foi amplamen-
te utilizado como ferramenta para excluir possí-
veis pais. Embora restrito à análise fenotípica, 
era possível concluir a exclusão de genótipos 
também. Considere que uma mulher teve um 
filho cuja paternidade estava sendo contestada. 
A análise do sangue revelou que ela era do tipo 
sanguíneo AB e o filho, do tipo sanguíneo B. 
 
O genótipo do homem, pelo sistema ABO, que 
exclui a possibilidade de paternidade desse filho é: 
 
\
A) IAIA. 
B) IAi. 
C) IBIB. 
D) IBi. 
E) ii. 
\
@236 (2014.3) 
O movimento pelo saneamento do Brasil, de-
sencadeado durante a Primeira República, colo-
cou em evidência as precárias condições de 
saúde das populações rurais. A origem e trajetó-
ria desse movimento estiveram diretamente 
relacionadas à história da doença de Chagas. 
 
(KROPF,S. P.; LIMA, N. T. Disponível em 
www.fiocruz.br. Acesso em 01/08/2012 - adaptado) 
 
A intervenção ambiental considerada fundamen-
tal para a prevenção dessa doença é a: 
 
\
A) limpeza de terrenos baldios, com a retirada 
de matéria orgânica em decomposição. 
B) construção de unidade de saúde, com aten-
dimento mais eficiente aos indivíduos infectados. 
C) melhoria das condições de habitação, com 
redução de insetos no ambiente domiciliar e 
peridomiciliar.  
D) construção de estradas e rodovias, com ga-
rantias de melhor acesso da população rural ao 
sistema de saúde. 
E) limpeza do ambiente domiciliar e peridomici-
liar, com retirada de entulhos e recipientes que 
possam acumular água. 
 
 
\
@237 (2014.3) 
O Brasil tem investido em inovações tecnológi-
cas para a produção e comercialização de ma-
çãs. Um exemplo é a aplicação do composto 
volátil 1-metilciclopropeno, que compete pelos 
sítios de ligação do hormônio vegetal etileno 
nas células desse fruto. 
 
(Disponível em http://revistaeletronicas.pucrs.br. 
Acesso em 16/08/2012 - adaptado) 
 
Com base nos conhecimentos sobre o efeito 
desse hormônio, o 1-metilciclopropeno age re-
tardando o(a): 
 
\
A) formação do fruto. 
B) crescimento do fruto. 
C) amadurecimento do fruto. 
D) germinação das sementes. 
E) formação de sementes no fruto. 
 
 
\
@238 (2014.3) 
Surtsey é uma ilha vulcânica situada perto da 
costa sul da Islândia. A erupção vulcânica que 
lhe deu origem ocorreu na década de 1960, o 
que faz dela, seguramente, a ilha mais nova do 
Oceano Atlântico. As primeiras espécies que aí 
se fixaram foram musgos e liquens. À medida 
que as aves foram fixando-se na ilha, as condi-
ções do solo foram melhorando e espécies ve-
getais mais complexas puderam iniciar a coloni-

zação do território. Em 1988 foi observada a 
presença do primeiro arbusto. 
 
(Disponível em www.nacopadasarvores.com.br.  
Acesso em 25/05/2012 fragmento) 
 
O conjunto das alterações ocorridas no ambiente descrito é exemplo de: 
 
\
A) nicho ecológico. 
B) eficiência ecológica. 
C) sucessão ecológica. 
D) irradiação adaptativa. 
E) resistência ambiental. 
 
 
\
@239 (2014.3) 
O arroz-dourado é uma planta transgênica ca-
paz de produzir quantidades significativas de 
betacaroteno, que é ausente na variedade bran-
ca. A presença dessa substância torna os grãos 
amarelados, o que justifica seu nome. 
 
A ingestão dessa variedade geneticamente mo-
dificada está relacionada à redução da incidên-
cia de: 
 
\
A) fragilidade óssea. 
B) fraqueza muscular. 
C) problemas de visão. 
D) alterações na tireoide. 
E) sangramento gengival. 
 
 
\
@240 (2014.3) 
Determinado bioma brasileiro apresenta vegeta-
ção conhecida por perder as folhas e ficar ape-
nas com galhos esbranquiçados, ao passar por 
até nove meses de seca. As plantas podem 
acumular água no caule e na raiz, além de 
apresentarem folhas pequenas, que em algu-
mas espécies assumem a forma de espinhos. 
 
Qual região fitogeográfica brasileira apresenta 
plantas com essas características? 
 
\
A) Cerrado. 
B) Pantanal. 
C) Caatinga. 
D) Mata Atlântica. 
E) Floresta Amazônica. 
 
 
\
@241 (2014.3) 
Os efeitos do exercício físico na redução de 
doenças cardiovasculares são bem conhecidos, 
aumentando, por exemplo, a tolerância a infar-
tos em comparação com indivíduos sedentários. 
Visando ganho de força, de massa muscular e 
perda de gordura, verifica-se o uso de anaboli-
zantes por alguns esportistas.  
Em uma pesquisa com ratos, confirmou-se a 
melhora da condição cardíaca em resposta ao 
exercício, mas verificou-se que os efeitos bené-
ficos do exercício físico são prejudicados pelo 
uso de anabolizantes, como o decanoato de 
nandrolona, aumentando a área cardíaca afeta-
da pelo infarto. 
 
((CHAVES, E.A. et al. Cardioproteção induzida pelo 
exercício é prejudicada por anabolizantes. Brazilian 
Journal of Biomotricity, v.1, n.3, 2007 - adaptado)) 
 
Qual gráfico representa os resultados desse 
estudo? 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L
\
@242 (2014.3) 
A eutrofização é um dos fenômenos responsá-
veis pela mortalidade de parte das espécies 
aquáticas e, em regiões próximas a centros 
urbanos, pela perda da qualidade de vida da 
população. Um exemplo é a Lagoa da Pampu-
lha, um dos mais conhecidos pontos turísticos 
da capital de Minas Gerais, onde as atividades 
de pesca e nado não são mais permitidas. 
 
Para evitar a ocorrência desse fenômeno em 
lagos deve-se: 
 
\
A) manter inalterado seu volume de água. 
B) aumentar a população de algas planctônicas. 
C) diminuir o teor de nutrientes despejados nas 
águas. 
D) impedir a fotossíntese das algas abaixo da 
superfície. 
E) aumentar a população de espécies do topo 
da cadeia alimentar. 
 
 
\
@243 (2014.2) 
Em media, a cada 28 dias ocorrem mudanças 
no corpo da mulher devido ao seu ciclo reprodu-
tivo. Em cada ciclo, observam-se modificações 
morfológicas nas glândulas mamárias, ovários e 
Otero, em função da liberação de inúmeros 
hormônios. No inicio do ciclo observa-se que o 
hormônio liberador de gonadotrofinas (GnRH) 
estimula também a liberação de um outro hor-
mônio (X), que proporciona o crescimento e 
diferenciação de um ovócito primário, a prolife-
ração das células foliculares, a formação da 
zona pelúcida e o desenvolvimento de uma 
capsula de tecido conjuntivo (denominada teca 
folicular). 
 
O hormônio X ao qual o texto se refere o(a): 
 
\
A) estrogênio. 
B) progesterona. 
C) luteinizante (LH). 
D) folículo estimulante (FSH). 
E) gonadotrófico coriônico humano (HCG). 
 
 
\
@244 (2014.2) 
O ciclo da água envolve processos de evapora-
ção, condensação e precipitação da água no 
ambiente. Na etapa de evaporação, pode-se 
dizer que a água resultante encontra-se pura, 
entretanto, quando em contato com poluentes 
atmosféricos, como os óxidos sulfuroso e nitro-
so, é contaminada. Dessa forma, quando a 
água precipita, traz consigo substâncias que 
interferem diretamente no ambiente. 
 
A qual problema ambiental o texto faz referen-
cia? 
 
\
A) Chuva acida. 
B) Poluição do ar. 
C) Aquecimento global. 
D) Destruição da camada de ozônio. 
E) Eutrofização dos corpos hídricos. 
 
 
\
@245 (2014.2) 
A radioterapia a um método capaz de destruir 
células tumorais, empregando feixe de radia-
ções ionizantes. Uma dose pré-calculada de 
radiação e aplicada, buscando destruir as célu-
las tumorais, com o menor dano possível as 
células normais circunvizinhas. A resposta dos 
tecidos as radiações depende de diversos fato-
res, entre eles a oxigenação. Em termos práti-
cos isto quer dizer que, para um mesmo efeito, 
em condições de hipóxia (baixa oxigenação) a 
necessária uma dose de irradiação 2,5 a 3,5 
vezes superior a que seria indicada em condi-
ções de oxigenação normais, o que seria letal. 
 
(Disponível em: www.inca.gov.br. Acesso: 6 ago.12) 
 
Considerando essas informações, pode-se de-
duzir que a aplicação desse procedimento está 
contraindicada na situação de: 
 
\
A) anemia. 
B) basofilia. 
C) eosinofilia. 
D) linfocitose. 
E) leucopenia. 

\
@246 (2014.2) 
A reprodução a uma característica atribuída a 
todos os seres vivos, unicelulares ou pluricelula-
res, de qualquer espécie.  
 
Em condições naturais, a importância dessa 
característica reside no fato de permitir o(a): 
 
\
A) transferência de características básicas entre 
indivíduos de espécies diferentes. 
B) duplicação da quantidade de DNA nas célu-
las da espécie ao longo das gerações. 
C) cruzamento entre indivíduos de espécies 
diferentes, gerando descendentes férteis. 
D) aumento da quantidade de células dos seres 
vivos, para que se tornem pluricelulares. 
E) perpetuação da espécie e conservação de 
suas características ao longo das gerações.
\
@247 (2014.2) 
O quadro a seguir refere-se aos grupos sanguí-
neos humanos e seus respectivos genótipos, e 
o esquema seguinte representa as possibilida-
des de doação entre esses diferentes grupos. 
 
\L
 
Um casal tem três filhos, sendo um do grupo A, 
outro do grupo B e o terceiro do grupo O. Con-
siderando-se somente o sistema ABO para fins 
de transfusão sanguínea, a probabilidade de o 
casal dar à Iuz uma menina que no futuro possa 
doar sangue para todos seus irmãos e de: 
 
\
A) 75,0%. 
B) 50,0%. 
C) 37,5%. 
D) 25,0%. 
E) 12,5%. 
\
@248 (2014.2) 
A celulose, presente nos vegetais, é um alimen-
to importante para muitas espécies de animais 
herbívoros, como os ruminantes. Eles próprios 
não têm capacidade de digerir a celulose e, 
para que ela seja aproveitada, necessária uma 
associação com microrganismos, que ficam na 
parte aglandular do estomago dos ruminantes. 
Esses microrganismos são capazes de produzir 
a celulase, uma enzima que digere a celulose, 
possibilitando o aproveitamento da matéria or-
gânica vegetal, tanto pelos ruminantes como 
pelos microrganismos. 
 
A relação descrita e um exemplo de: 
 
\
A) predatismo. 
B) competição 
C) mutualismo. 
D) inquilinismo. 
E) comensalismo. 
 
 
\
@249 (2014.2) 
Manguezais são biomas litorâneos que ocorrem 
ao longo da costa brasileira com vegetação 
característica que se desenvolve em solo lodo-
so, alagado e salgado. Uma planta presente 
nesse bioma a Aviccenia tomentosa, conhecida 
popularmente como siriúba. Dentre as caracte-
rísticas adaptativas dessa planta, destacam-se 
suas raízes, que afloram perpendicularmente ao 
solo, conhecidas como pneumatóforos.  
 
Essa adaptação este relacionada a uma maior: 
 
\
A) eliminação de água.  
B) captação de O2 do ar. 
C) captação de CO2 do ar. 
D) absorção de nutrientes. 
E) fixação ao solo do manguezal. 
 
 
\
@250 (2014.2) 
O mimetismo a uma característica adaptativa 
que pode influenciar positivamente nas chances 
de sobrevivência. Nessa condição, uma espécie 
apresenta uma característica de outra espécie 
que a não comestível e/ou não palatável.  
 
Como exemplo de seres que se utilizam dessa 
estratégia de sobrevivência, há: 
 
\
A) inseto cuja forma e coloração assemelham-
se a folhas de arvores em estado de decompo-
sição. 
B) a raposa-do-ártico, que apresenta pelagens 
diferentes para a estação do inverno e estação 
do verso. 
C) o cavalo-marinho, que apresenta projeções 
no corpo que lembram as algas entre as quais 
eles vivem. 

D) a falsa-coral, que apresenta a coloração simi-
lar a da coral-verdadeira apesar de ser pouco 
peçonhenta. 
E) o camaleão, que muda a sua coloração as-
sumindo as cores predominantes do local onde 
se encontra. 
 
 
\
@251 (2014.2) 
Meios de cultura são utilizados como fontes de 
nutrientes para o crescimento de microrganis-
mos em laboratórios. Pesquisadores brasileiros 
avaliaram a viabilidade da produção de acido 
lático pela bactéria Leuconostoc mesenteroides 
B512F, utilizando na composição do meio de 
cultura um substrato a base de material obtido 
do aproveitamento de excedentes da agroindús-
tria tropical local de caju. Os resultados obtidos 
mostraram que o meio de cultura enriquecido 
com xarope de caju propiciou um crescimento 
adequado desta bactéria. 
 
(GUILHERME. A.A.; PINTO, G.A.S.; RODRIGUES, S. 
AveUndo da produção de acido lático por Leuconos-
toc mesenteroides B512F em xarope de caju. Ciência 
Tecnologia de Alimentos, 29(4), 2009 - adaptado) 
 
O carboidrato presente no xarope de caju que 
auxiliou no crescimento desta bactéria foi a: 
 
\
A) celulose. 
B) glicose. 
C) maltose. 
D) lactose. 
E) ribose. 
 
 
\
@252 (2014.2) 
O gráfico apresenta a precipitação mensal acu-
mulada no município de São Carlos, SP, ao 
longo do ano de 2008, contrastando com as 
medias mensais para o período de 1961 a 1990. 
 
\L 
 
Considerando-se que a produção de agentes 
poluentes tem se mantido constante desde 1961 
e que o escoamento pluvial seja a principal fon-
te de poluição dos rios da região, seria de se 
esperar que o volume de poluentes nos rios 
durante a primavera (setembro a dezembro) de 
2008 fosse: 
\
A) progressivamente menor a cada mês. 
B) semelhante a media histórica no verão. 
C) acima da média de verão para o mesmo ano. 
D) abaixo da média de inverno para o mesmo 
ano. 
E) menor que a média histórica no mesmo perí-
odo. 
 
 
\
@253 (2014.2) 
Adubação verde, uma das maneiras de cultivar 
e tratar bem o solo, e uma técnica agrícola que 
consiste no cultivo de espécies de plantas com 
elevado potencial de produção de massa vege-
tal, semeadas em rotação, sucessão e ate em 
consorcio com culturas de interesse econômico. 
No cultivo em rotação, o adubo verde pode ser 
incorporado ao solo após a rogada para posteri-
or plantio da cultura de interesse econômico, ou 
mantido em cobertura sobre a superfície do 
terreno, fazendo-se o plantio direto da cultura na 
palhada.  
 
(SILVA, A.C.F. Adubação verde e o manejo de cober-
tura do solo. Jornal Vanguarda, 15 abr. 2010  
Acesso em: www.jvanguarda.com.br - adaptado) 
 
A técnica de adubação verde é vantajosa por: 
 
\
A) permitir correção química refinada do solo. 
B) liberar gradualmente sais minerais diversos. 
C) viabilizar uma adubação rápida em regiões 
frias. 
D) permitir o arraste da massa vegetal, evitando 
excesso. 
E) limitar a respiração do solo, diminuindo ne-
matoides indesejados. 
 
 
\
@254 (2014.2) 
A reportagem "Primo pobre das doenças" publi-
cada na revista Ciência Hoje em 2005, relatava 
a ação de uma organização não governamental 
norte americana em busca do desenvolvimento 
de uma vacina contra o Plasmodium. O Plas-
modium e um parasita que, ao penetrar no cor-
po humano, pode causar uma série de sinto-
mas, sendo clássico o estado febril grave que 
pode levar o individuo ao Óbito. 
 
(Disponível em: http://cienciahoje.uol.com.br.  
Acesso em: 01 mar. 2012) 
 
Essa vacina tem como objetivo controlar a ocor-
rência da: 
 
\
A) doença de Chagas. 
B) toxoplasmose. 
C) leishmaniose. 
D) elefantíase. 
E) malária. 

\
@255 (2014.2) 
Após um aumento de 80% nos casos de doença 
de Chagas na cidade de Belém (PA), a Vigilân-
cia Sanitária do município interditou cinco pon-
tos de venda de agaí. Os locais interditados 
desobedeciam às regras de higiene na manipu-
lação do fruto e, por isso, apresentavam risco 
de contaminação. Um dos problemas encontra-
dos foi a estrutura de madeira de um desses 
locais, propicia para a proliferação do barbeiro, 
inseto transmissor da doença de Chagas, que a 
causada pelo Tripanosoma cruzi, protozoário 
encontrado nas fezes destes insetos.  
 
(Folha de São Paulo. Disponível em: 
http://www1.folha.uol.com.br.  
Acesso em: 25 out. 2011 - adaptado) 
 
Que medida poderia ser tomada durante o pre-
paro do alimento para evitar a contaminação 
dos consumidores da polpa do açaí? 
 
\
A) Adição de açúcar. 
B) Secagem dos frutos. 
C) Pasteurização do produto. 
D) Diluição da polpa em água. 
E) Adição de corantes naturais. 
 
 
\
@256 (2014.2) 
Uma das possíveis alternativas para a substitui-
ção da gasolina como combustível de automó-
veis é a utilização do gás hidrogênio, que, ao 
reagir com o gás oxigênio, em condições ade-
quadas, libera energia necessária para o funci-
onamento do motor, conforme a equação quími-
ca a seguir: 
 
2 H2 (g) + O2 (g) → 2 H2O (g) + energia 
 
Esta opção para a substituição da gasolina con-
tribuiria para que a condição do meio ambiente 
seja melhorada, visto que: 
 
\
A) calor gerado pela reação intensificara o 
aquecimento global. 
B) aumentara a quantidade de gases causado-
res do aquecimento global.  
C) a emissão de gases causadores do aqueci-
mento global permanecera inalterada. 
D) ocorrerá a diminuição da emissão de um dos 
gases causadores do aquecimento global. 
E) os gases liberados na reação podem neutra-
lizar aqueles responsáveis pelo aquecimento 
global. 
 
 
\
@257 (2014.2) 
A relação simbiótica entre plantas e certos mi-
crorganismos têm sido explorada pela agricultu-
ra para aumentar a produtividade. Um exemplo 
conhecido são as micorrizos, fungos associados 
a raízes de plantas que as ajudam a absorver 
nutrientes do solo. Recentemente, pesquisado-
res conseguiram inocular, em tomateiros, fun-
gos simbiontes de plantas que crescem natu-
ralmente em áreas próximas a fontes de águas 
quentes e que resistem a temperaturas em tono 
de 65 °C. 
 
(Scientific American Brazil, n. 97, jun. 2010 - adp) 
 
A vantagem da inoculação desses fungos nos 
tomateiros deve-se a possibilidade de aumentar 
a produtividade, pois: 
 
\
A) o cultivo de tomate poderá ser feito em regi-
ões de águas termais ricas em nutrientes. 
B) as novas plantas de tomate serão mais resis-
tentes a fungos patogênicos. 
C) as novas plantas de tomate poderão ser cul-
tivadas em regiões de temperaturas extremas. 
D) a área de cultivo de tomate poderá ser am-
pliada para regiões com temperaturas mais 
quentes. 
E) os frutos produzidos por essas plantas não 
serão suscetíveis a decomposição por fungos. 
 
 
\
@258 (2014.2) 
Os impactos da construção de represas são 
relativamente bem documentados para muitas 
bacias hidrográficas. Estes impactos estão rela-
cionados ao tamanho, volume, tempo de reten-
ção de água do reservatório, localização geo-
gráfica e posição no trajeto do rio. 
 
As alterações na região produzem efeitos e 
impactos, tais como: 
 
\
A) elevação da taxa de reprodução dos peixes 
da região pelo aumento da área inundada. 
B) diminuição da quantidade de CO2 na atmos-
fera pela formação do reservatório. 
C) maior incidência de doenças endérmicas 
transmitidas por mosquitos da região. 
D) alteração dos níveis de precipitação pela 
ampliação do lençol freático. 
E) aumento na quantidade de água no ciclo 
hidrográfico da bacia atingida. 
 
 
\
@259 (2014.2) 
O petróleo que vaza de um navio cargueiro em 
alto-mar pode ser removido por meio de duas 
técnicas de dispersão mecânica, em que jatos 
de água ou de areia são usados para dissociar 
a mancha em pequenos pedaços e facilitar sua 
degradação. 
(Disponível em: http://g1.globo.com.  
Acesso em: 24 nov. 2011 - adaptado) 
 
Apesar de eficientes, essas técnicas apresen-
tam importante potencial de contaminação do 
solo marítimo quando: 

\
A) petróleo que chega a praia fica impregnado 
na areia que a arrastada para o fundo. 
B) os jatos de água ou de areia empurram o 
petróleo da superfície para o fundo do mar. 
C) o petróleo fica diluído na água salgada e, por 
ser mais denso que a água do mar, ira afundar. 
D) os jatos de água ou de areia provocam um 
movimento de circulação da água, que leva o 
petróleo para o fundo. 
E) o petróleo fica diluído na água e atinge o 
fundo pela convecção da água e pelo afunda-
mento dos grãos de areia do jato. 
 
 
\
@260 (2014.2) 
As figuras A e B mostram um tecido vegetal 
observado sob microscópio, evidenciando o 
fenômeno da plasmólise de uma célula vegetal, 
quando em contato com um meio externo de 
diferente concentração. 
 
\L
 
Considerando que as figuras A e B mostram 
duas situações de um mesmo experimento, 
pode-se afirmar que as células da figura: 
 
\
A) A estão em contato com um meio externo 
mais concentrado, sofrendo aumento de volume. 
B) A e B foram colocadas em meio isotônico, 
não sofrendo mudança de volume. 
C) B foram colocadas em meio externo hipertô-
nico, apresentando diminuição de volume. 
D) B foram colocadas em contato com meio 
externo menos concentrado, apresentando au-
mento de volume dos vacúolos. 
E) A foram mergulhadas em meio externo me-
nos concentrado, apresentando seus cloroplas-
tos espalhados no citoplasma. 
\
@261 (2014.2) 
Um novo tipo de replicador surgiu recentemente 
neste planeta. Ainda esta em sua infância num 
caldo primordial, mas já esta evoluindo a uma 
velocidade que deixa o gene para trás. O novo 
caldo é a cultura humana. Precisamos de um 
nome para o novo replicador, que passe a ideia 
de uma unidade de transmissão cultural, ou 
unidade de imitação. 
 
Exemplos de memes são melodias, ideias, "slo-
gans", roupas da moda, modos de fazer potes 
ou de construir arcos. Os memes propagam-se 
de cérebro a cérebro por meio de imitação. Se 
um cientista ouve ou 18 uma ideia boa, ele a 
transmite a seus colegas e alunos. Se a ideia 
"pegar", pode-se dizer que ela se propaga por si 
própria. 
 
(DAWKINS, R. O gene egoísta. São Paulo:  
Companhia das Letras, 1976 - adaptado) 
 
Nesses termos, o paralelo entre a evolução 
biológica e a evolução cultural somente será 
valido se: 
 
\
A) o acaso operar com maior intensidade sobre 
os genes. 
B) o processo de seleção de memes for mais 
intenso que o dos genes. 
C) as taxas de mutação de genes e memes 
tiverem a mesma magnitude. 
D) em ambas, as informações estiverem sujei-
tas a copia com modificações. 
E) ambos os processos forem independentes da 
configuração de um ancestral. 
 
 
\
@262 (2014.2) 
Cientistas acreditam que a concentração de 
dióxido de carbono na atmosfera tem aumenta-
do devido, principalmente, a sua liberação du-
rante a queima de combustíveis f6sseis. O dió-
xido de carbono é um dos componentes da at-
mosfera que retém a radiação infravermelha na 
superfície da Terra, e o aumento na sua con-
centração contribui para o aquecimento global. 
Uma das medidas propostas para combater 
este problema o consumo de biocombustíveis 
no lugar de combustíveis fósseis. 
 
A citada medida se justifica porque o consumo 
de biocombustíveis: 
 
\
A) e energeticamente menos eficiente que o 
consumo de combustíveis fósseis. 
B) libera menos dióxido de carbono na atmosfe-
ra que o consumo de combustíveis f6sseis. 
C) não resulta na emissão de poluentes, como 
acontece com o consumo de combustíveis fós-
seis. 

D) não provoca o esgotamento de um recurso 
não renovável, como acontece com o consumo 
de combustíveis fósseis. 
E) não aumenta a concentração de dióxido de 
carbono na atmosfera, como acontece com o 
consumo de combustíveis fósseis. 
 
 
\
@263 (2014.2) 
A indústria têxtil responsável por um consumo 
elevado de água e de outros produtos, gerando 
grande quantidade de efluentes com concentra-
ção alta e composição complexa, principalmente 
nos processos de tingimento e acabamento.  
 
Visando minimizar os efeitos ambientais nocivos 
ocasionados pela grande quantidade de efluen-
te contaminado, a catálise — quebra de molécu-
las — recebeu atenção especial, visto que: 
 
\
A) permite a estocagem correta do efluente, 
evitando a contaminação de rios e lagos. 
B) os catalisadores são substancias que têm 
como objetivo principal a neutralização do pH do 
meio. 
C) pode recuperar todos os produtos químicos 
presentes na água, permitindo a reutilização 
desses compostos. 
D) associada a processos oxidativos, pode pro-
vocar a completa mineralização dos contami-
nantes, formando gás carbônico e água. 
E) permite o retorno do efluente contaminado 
para o processo, uma vez que provoca a flocu-
lação dos produtos, facilitando a separação. 
 
 
\
@264 (2015.1) 
Hipóxia ou mal das alturas consiste na diminui-
ção de oxigênio (O2) no sangue arterial do orga-
nismo. Por essa razão, muitos atletas apresen-
tam mal-estar (dores de cabeça, tontura, falta 
de ar etc.) ao praticarem atividade física em 
altitudes elevadas. Nessas condições, ocorrerá 
uma diminuição na concentração de hemoglobi-
na oxigenada (HbO2) em equilíbrio no sangue, 
conforme a relação: 
 
Hb (aq) + O2 (aq) ↔  HbO2 (aq) 
 
A alteração da concentração de hemoglobina 
oxigenada no sangue ocorre por causa do(a): 
 
\
A) elevação da pressão arterial. 
B) aumento da temperatura corporal. 
C) redução da temperatura do ambiente. 
D) queda da pressão parcial de oxigênio. 
E) diminuição da quantidade de hemácias. 
 
 
\
@265 (2015.1) 
A indústria têxtil utiliza grande quantidade de 
corantes no processo de tingimento dos tecidos. 
O escurecimento das águas dos rios causado 
pelo despejo desses corantes pode desencade-
ar uma série de problemas no ecossistema 
aquático. 
 
Considerando esse escurecimento das águas, o 
impacto negativo inicial que ocorre é o(a): 
 
\
A) Eutrofização 
B) proliferação de algas. 
C) inibição da fotossíntese. 
D) fotodegradação da matéria orgânica. 
E) aumento da quantidade de gases dissolvidos. 
 
 
\
@266 (2015.1) 
Muitos estudos de síntese e endereçamento de 
proteínas utilizam aminoácidos marcados radio-
ativamente para acompanhar as proteínas, des-
de fases iniciais de sua produção até seu desti-
no final. Esses ensaios foram muito emprega-
dos para estudo e caracterização de células 
secretoras. 
 
Após esses ensaios de radioatividade, qual 
gráfico representa a evolução temporal da pro-
dução de proteínas e sua localização em uma 
célula secretora? 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L
\
@267 (2015.1) 
Um importante princípio da biologia, relacionado 
à transmissão de caracteres e à embriogênese 
humana, foi quebrado com a descoberta do 
microquimerismo fetal. Microquimerismo é o 
nome dado ao fenômeno biológico referente a 
uma pequena população de células ou DNA 
presente em um indivíduo, mas derivada de um 
organismo geneticamente distinto. Investigando-
se a presença do cromossomo Y, foi revelado 
que diversos tecidos de mulheres continham 
células masculinas. A análise do histórico médi-
co revelou uma correlação extremamente curio-
sa: apenas as mulheres que antes tiveram filhos 
homens apresentaram microquimerismo mascu-
lino. Essa correlação levou à interpretação de 
que existe uma troca natural entre células do 
feto e maternas durante a gravidez. 
 
(MUOTRI, A. Você não é só você: carregamos célu-
las maternas na maioria de nossos órgãos.  
Disponível em: http://g1.globo.com.  
Acesso em: 4 dez. 2012 - adaptado) 
 
O princípio contestado com essa descoberta, 
relacionado ao desenvolvimento do corpo hu-
mano, é o de que: 
 
\
A) o fenótipo das nossas células pode mudar 
por influência do meio ambiente. 
B) a dominância genética determina a expres-
são de alguns genes. 
C) as mutações genéticas introduzem variabili-
dade no genoma. 
D) as mitocôndrias e o seu DNA provêm do 
gameta materno. 
E) as nossas células corporais provêm de um 
único zigoto. 
\
@268 (2015.1) 
Algumas raças de cães domésticos não conse-
guem copular entre si devido à grande diferença 
em seus tamanhos corporais. Ainda assim, tal 
dificuldade reprodutiva não ocasiona a formação 
de novas espécies (especiação). 
 
Essa especiação não ocorre devido ao(à): 
 
\
A) oscilação genética das raças. 
B) convergência adaptativa das raças. 
C) isolamento geográfico entre as raças. 
D) seleção natural que ocorre entre as raças. 
E) manutenção do fluxo gênico entre as raças. 
 
 
\
@269 (2015.1) 
O nitrogênio é essencial para a vida e o maior 
reservatório global desse elemento, na forma de 
N2, é a atmosfera. Os principais responsáveis 
por sua incorporação na matéria orgânica são 
microrganismos fixadores de N2, que ocorrem 
de forma livre ou simbiontes com plantas. 
 
(ADUAN, R. E. et al. Os grandes ciclos biogeoquími-
cos do planeta. Planaltina: Embrapa, 2004) 
 
Animais garantem suas necessidades metabóli-
cas desse elemento pela: 
 
\
A) absorção do gás nitrogênio pela respiração. 
B) ingestão de moléculas de carboidratos vege-
tais. 
C) incorporação de nitritos dissolvidos na água 
consumida. 
D) transferência da matéria orgânica pelas ca-
deias tróficas. 
E) protocooperação com microorganismos fixa-
dores nitrogênio. 
 
 
\
@270 (2015.1) 
A cariotipagem é um método que analisa células 
de um indivíduo para determinar seu padrão 
cromossômico. Essa técnica consiste na mon-
tagem fotográfica, em sequência, dos pares de 
cromossomos e permite identificar um indivíduo 
normal (46, XX ou 46, XY) ou com alguma alte-
ração cromossômica. A investigação do carióti-
po de uma criança do sexo masculino com alte-
rações morfológicas e comprometimento cogni-
tivo verificou que ela apresentava fórmula cario-
típica 47, XY, +18.  
 
A alteração cromossômica da criança pode ser 
classificada como: 
 
\
A) estrutural, do tipo deleção. 
B) numérica, do tipo euploidia. 
C) numérica, do tipo poliploidia. 
D) estrutural, do tipo duplicação. 
E) numérica, do tipo aneuploidia.  

\
@271 (2015.1) 
Durante uma expedição, um grupo de estudan-
tes perdeu-se de seu guia. Ao longo do dia em 
que esse grupo estava perdido, sem água e 
debaixo de sol, os estudantes passaram a sentir 
cada vez mais sede. Consequentemente, o 
sistema excretor desses indivíduos teve um 
acréscimo em um dos seus processos funcio-
nais. Nessa situação o sistema excretor dos 
estudantes: 
 
\
A) aumentou a filtração glomerular. 
B) produziu maior volume de urina. 
C) produziu urina com menos ureia. 
D) produziu urina com maior concentração de 
sais. 
E) reduziu a reabsorção de glicose e aminoáci-
dos. 
 
 
\
@272 (2015.1) 
Normalmente, as células do organismo humano 
realizam a respiração aeróbica, na qual o con-
sumo de uma molécula de glicose gera 38 mo-
léculas de ATP. Contudo, em condições anae-
róbicas, o consumo de uma molécula de glicose 
pelas células é capaz de gerar apenas duas 
moléculas de ATP. 
 
\L
 
Qual curva representa o perfil de consumo de 
glicose, para manutenção da homeostase de 
uma célula que inicialmente está em uma condi-
ção anaeróbica e é submetida a um aumento 
gradual da concentração de oxigênio? 
 
\
A) 1 
B) 2 
C) 3 
D) 4 
E) 5 
 
 
\
@273 (2015.1) 
Tanto a febre amarela quanto a dengue são 
doenças causadas por vírus do grupo dos arbo-
vírus, pertencentes ao gênero Flavivirus, exis-
tindo quatro sorotipos para o vírus causador da 
dengue. A transmissão de ambas acontece por 
meio da picada de mosquitos, como o Aedes 
aegypti. Entretanto, embora compartilhem essas 
características, hoje somente existe vacina, no 
Brasil, para a febre amarela e nenhuma vacina 
efetiva para a dengue. 
 
(MINISTÉRIO DA SAÚDE.  
Fundação Nacional de Saúde. Dengue.  
Disponível em: http://portal.saude.gov.br.  
Acesso em: 7 ago. 2012 - adaptado) 
 
Esse fato pode ser atribuído à: 
 
\
A) maior taxa de mutação do vírus da febre 
amarela do que do vírus da dengue. 
B) alta variabilidade antigênica do vírus da den-
gue em relação ao vírus da febre amarela. 
C) menor adaptação do vírus da dengue à po-
pulação humana do que do vírus da febre ama-
rela. 
D) presença de dois tipos de ácidos nucleicos 
no vírus da dengue e somente um tipo no vírus 
da febre amarela. 
E) baixa capacidade de indução da resposta 
imunológica pelo vírus da dengue em relação ao 
da febre amarela. 
 
 
\
@274 (2015.1) 
A palavra "biotecnologia" surgiu no século XX, 
quando o cientista Herbert Boyer introduziu a 
informação responsável pela fabricação da insu-
lina humana em uma bactéria, para que ela 
passasse a produzir a substância. 
 
(Disponível em: www.brasil.gov.br.  
Acesso em: 28 jul. 2012 - adaptado) 
 
As bactérias modificadas por Herbert Boyer 
passaram a produzir insulina humana porque 
receberam: 
 
\
A) a sequência de DNA codificante de insulina 
humana. 
B) a proteína sintetizada por células humanas. 
C) um RNA recombinante de insulina humana. 
D) o RNA mensageiro de insulina humana. 
E) um cromossomo da espécie humana. 
 
 
\
@275 (2015.1) 
A definição de queimadura é bem ampla, po-
rém, basicamente, é a lesão causada pela ação 
direta ou indireta produzida pela transferência 
de calor para o corpo. A sua manifestação varia 
desde bolhas (flictenas) até formas mais graves, 
capazes de desencadear respostas sistêmicas 
proporcionais à gravidade da lesão e sua res-
pectiva extensão. Muitas vezes, os primeiros 
socorros prestados à vítima, ao invés de ajudar, 
acabam agravando ainda mais a situação do 
paciente. 
 
(Disponível em: www.bombeiros-bm.rs.gov.br.  
Acesso em: 28 fev. 2012 - adaptado) 

Ao se deparar com um indivíduo que sofreu 
queimadura com formação de flictena, o proce-
dimento de primeiros socorros que deve ser 
realizado antes de encaminhar o paciente ao 
hospital é: 
 
\
A) colocar gelo sobre a flictena para amenizar o 
ardor. 
B) utilizar manteiga para evitar o rompimento da 
flictena. 
C) passar creme dental para diminuir a ardência 
da flictena. 
D) perfurar a flictena para que a água acumula-
da seja liberada. 
E) cobrir a flictena com gazes molhadas para 
evitar a desidratação. 
 
 
\
@276 (2015.1) 
Os anfíbios representam o primeiro grupo de 
vertebrados que, evolutivamente, conquistou o 
ambiente terrestre. Apesar disso, a sobrevivên-
cia do grupo ainda permanece restrita a ambien-
tes úmidos ou aquáticos, devido à manutenção 
de algumas características fisiológicas relacio-
nadas à água.  
 
Uma das características a que o texto se refere 
é a: 
 
\
A) reprodução por viviparidade. 
B) respiração pulmonar nos adultos. 
C) regulação térmica por endotermia. 
D) cobertura corporal delgada e altamente per-
meável. 
E) locomoção por membros anteriores e poste-
riores desenvolvidos. 
 
 
\
@277 (2015.1) 
O formato das células de organismos pluricelu-
lares é extremamente variado. Existem células 
discoides, como é o caso das hemácias, as que 
lembram uma estrela, como os neurônios, e 
ainda algumas alongadas, como as musculares. 
 
Em um mesmo organismo, a diferenciação des-
sas células ocorre por; 
 
\
A) produzirem mutações específicas. 
B) possuírem DNA mitocondrial diferentes. 
C) apresentarem conjunto de genes distintos. 
D) expressarem porções distintas do genoma. 
E) terem um número distinto de cromossomos. 
 
 
\
@278 (2015.1) 
Euphorbia milii é uma planta ornamental am-
plamente disseminada no Brasil e conhecida 
como coroa-de-cristo. O estudo químico do látex 
dessa espécie forneceu o mais potente produto 
natural moluscicida, a miliamina L. 
O uso desse látex em água infestada por hos-
pedeiros intermediários tem potencial para atuar 
no controle da: 
 
\
A) dengue. 
B) malária. 
C) elefantíase. 
D) ascaridíase. 
E) esquistossomose. 
 
 
\
@279 (2015.3) 
Durante a aula, um professor apresentou uma 
pesquisa nacional que mostrava que o consumo 
de sódio pelos adolescentes brasileiros é supe-
rior ao determinado pela Organização Mundial 
da Saúde. O professor, então, destacou que 
esse hábito deve ser evitado. 
 
A doença associada a esse hábito é a: 
 
\
A) obesidade. 
B) osteoporose. 
C) diabetes tipo II. 
D) hipertensão arterial. 
E) hipercolesterolemia. 
 
 
\
@280 (2015.3) 
O cladograma representa, de forma simplifica-
da, o processo evolutivo de diferentes grupos de 
vertebrados. Nesses organismos, o desenvolvi-
mento de ovos protegidos por casca rígida (per-
gaminácea ou calcárea) possibilitou a conquista 
do ambiente terrestre. 
 
\L 
 
O surgimento da característica mencionada está 
representado, no cladograma, pelo número. 
 
\
A) 1. 
B) 2. 
C) 3. 
D) 4. 
E) 5. 

\
@281 (2015.3) 
Dentre outras características, uma determinada 
vegetação apresenta folhas durante três a qua-
tro meses ao ano, com limbo reduzido, meca-
nismo rápido de abertura e fechamento dos 
estômatos e caule suculento. Essas são algu-
mas características adaptativas das plantas ao 
bioma onde se encontram. 
 
Que fator ambiental é o responsável pela ocor-
rência dessas características adaptativas? 
 
\
A) Escassez de nutrientes no solo. 
B) Estratificação da vegetação. 
C) Elevada insolação. 
D) Baixo pH do solo. 
E) Escassez de água. 
 
 
\
@282 (2015.3) 
A remoção de petróleo derramado em ecossis-
temas marinhos é complexa e muitas vezes 
envolve a adição de mais sustâncias ao ambien-
te. Para facilitar o processo de recuperação 
dessas áreas, pesquisadores têm estudado a 
bioquímica de bactérias encontradas em locais 
sujeitos a esse tipo de impacto. Eles verificaram 
que algumas dessas espécies utilizam as molé-
culas de hidrocarbonetos como fonte energéti-
ca, atuando como biorremediadores, removendo 
o óleo do ambiente.  
 
(KREPSKY, N.; SILVA SOBRINHO, F.; CRAPEZ, M. 
A. C. Ciência Hoje, n. 223, jan.-fev. 2006 - adaptado) 
 
Para serem eficientes no processo de biorreme-
diação citado, as espécies escolhidas devem 
possuir: 
 
\
A) células flageladas, que capturem as partícu-
las de óleo presentes na água. 
B) altas taxas de mutação, para se adaptarem 
ao ambiente impactado pelo óleo. 
C) enzimas, que catalisem reações de quebra 
das moléculas constituintes do óleo. 
D) parede celular espessa, que impossibilite que 
as bactérias se contaminem com o óleo. 
E) capacidade de fotossíntese, que possibilite a 
liberação de oxigênio para a renovação do am-
biente poluído. 
 
 
\
@283 (2015.3) 
Uma enzima foi retirada de um dos órgãos do 
sistema digestório de um cachorro e, após ser 
purificada, foi diluída em solução fisiológica e 
distribuída em três tubos de ensaio com os se-
guintes conteúdos: 
 
Tubo 1: carne 
Tubo 2: macarrão 
Tubo 3: banha 
Em todos os tubos foi adicionado ácido clorídri-
co (HCl), e o pH da solução baixou para um 
valor próximo a 2. Além disso, os tubos foram 
mantidos por duas horas a uma temperatura de 
37°C. A digestão do alimento ocorreu somente 
no tubo 1. 
 
De qual órgão do cachorro a enzima foi retira-
da? 
 
\
A) Fígado. 
B) Pâncreas. 
C) Estômago. 
D) Vesícula biliar. 
E) Intestino delgado. 
 
 
\
@284 (2015.3) 
As superbactérias respondem por um número 
crescente de infecções e mortes em todo o 
mundo. O termo superbactérias é atribuído às 
bactérias que apresentam resistência a pratica-
mente todos os antibióticos. Dessa forma, no 
organismo de um paciente, a população de uma 
espécie bacteriana patogênica pode ser consti-
tuída principalmente por bactérias sensíveis a 
antibióticos usuais e por um número reduzido de 
superbactérias que, por mutação ou intercâmbio 
de material genético, tornaram-se resistentes 
aos antibióticos existentes. 
 
(FERREIRA, F. A.; CRUZ, R. S.; FIGUEIREDO, A. M. 
S. Superbactérias: o problema mundial da resistência 
a antibióticos. Ciência Hoje, n. 287, nov. 2011) 
 
Qual figura representa o comportamento popu-
lacional das bactérias ao longo de uma semana 
de tratamento com um antibiótico comum?  
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L
\
@285 (2015.3) 
A fenilcetonúria é uma doença hereditária au-
tossômica recessiva, associada à mutação do 
gene PAH, que limita a metabolização do ami-
noácido fenilalanina. Por isso, é obrigatório, por 
lei, que as embalagens de alimentos, como 
refrigerantes dietéticos, informem a presença de 
fenilalanina em sua composição. Uma mulher 
portadora de mutação para o gene PAH tem 
três filhos normais, com um homem normal, cujo 
pai sofria de fenilcetonúria, devido à mesma 
mutação no gene PAH encontrada em um dos 
alelos da mulher. 
 
Qual a probabilidade de a quarta criança gerada 
por esses pais apresentar fenilcetonúria? 
 
\
A) 0% 
B) 12,5% 
C) 25% 
D) 50% 
E) 75% 
 
 
\
@286 (2015.3) 
Um gel vaginal poderá ser um recurso para as 
mulheres na prevenção contra a aids. Esse 
produto tem como princípio ativo um composto 
que inibe a transcriptase reversa viral.  
Essa ação inibidora é importante, pois a referida 
enzima: 
 
\
A) corta a dupla hélice do DNA, produzindo um 
molde para o RNA viral. 
B) produz moléculas de DNA viral que vão infec-
tar células sadias. 
C) polimeriza molécula de DNA, tendo como 
molde o RNA viral. 
D) promove a entrada do vírus da aids nos linfó-
citos T. 
E) sintetiza os nucleotídeos que compõem o 
DNA viral. 
 
 
\
@287 (2015.3) 
Os parasitoides são insetos diminutos, que têm 
hábitos bastante peculiares: suas larvas se de-
senvolvem dentro do corpo de outros animais. 
Em geral, cada parasitoide ataca hospedeiros 
de determinada espécie e, por isso, esses orga-
nismos vêm sendo amplamente usados para o 
controle biológico de pragas agrícolas. 

(Santo, M. M. E. et al. Parasitoides: insetos benéficos 
e curéis. Ciência Hoje, n. 291, abr. 2012 - adaptado) 
 
O uso desses insetos na agricultura traz benefí-
cios ambientais, pois diminui o(a): 
 
\
A) tempo de produção agrícola. 
B) diversidade de insetos-praga. 
C) aplicação de inseticidas tóxicos. 
D) emprego de fertilizantes agrícolas. 
E) necessidade de combate a ervas daninhas. 
 
 
\
@288 (2015.3) 
A figura representa uma embalagem cartonada 
e sua constituição em multicamadas. De acordo 
com as orientações do fabricante, essas emba-
lagens não devem ser utilizadas em fornos mi-
cro-ondas. 
 
\L 
 
A restrição citada deve-se ao fato de a: 
 
\
A) A embalagem aberta se expandir pela pres-
são do vapor formado em seu interior 
B) camada de polietileno se danificar, colocando 
o alumínio em contato com o alimento. 

C) fina camada de alumínio blindar a radiação, 
não permitindo que o alimento se aqueça. 
D) absorção de radiação pelo papel, que se 
aquece e pode levar à queima da camada de 
polietileno. 
E) geração de centelhas na camada de alumí-
nio, que pode levar à queima da camada de 
papel e de polietileno. 
 
 
\
@289 (2015.3) 
De acordo com estatísticas do Ministério da 
Saúde, cerca de 5% das pessoas com dengue 
hemorrágica morrem. A dengue hemorrágica 
tem como base fisiopatológica uma resposta 
imune anômala, causando aumento da permea-
bilidade de vasos sanguíneos, queda da pres-
são arterial e manifestações hemorrágicas, po-
dendo ocorrer manchas vermelhas na pele e 
sangramento pelo nariz, boca e gengivas. O 
hemograma do paciente pode apresentar como 
resultado leucopenia (diminuição do número de 
glóbulos brancos), linfocitose (aumento do nú-
mero de linfócitos), aumento do hematócrito e 
trombocitopenia (contagem de plaquetas abaixo 
de 100 000/mm3).  
 
(Disponível em: http://www.ciencianews.com.br. 
Acesso em: 28 fev. 2012 - adaptado) 
 
Relacionando os sintomas apresentados pelo 
paciente com dengue hemorrágica e os possí-
veis achados do hemograma, constata-se que: 
 
\
A) as manifestações febris ocorrem em função 
da diminuição dos glóbulos brancos, uma vez 
que estes controlam a temperatura do corpo. 
B) a queda na pressão arterial é ocasionada 
pelo aumento do número de linfócitos, que têm 
como função principal a produção de anticorpos. 
C) o sangramento pelo nariz, pela boca e gengi-
va é ocasionado pela quantidade reduzida de 
plaquetas, que são responsáveis pelo transporte 
de oxigênio. 
D) as manifestações hemorrágicas estão asso-
ciadas à trombocitopenia, uma vez que as pla-
quetas estão envolvidas na cascata de coagula-
ção sanguínea. 
E) os sangramentos observados ocorrem em 
função da linfocitose, uma vez que os linfócitos 
são responsáveis pela manutenção da integri-
dade dos vasos sanguíneos. 
 
 
\
@290 (2015.3) 
O caramujo gigante africano, Achatina fulica, é 
uma espécie exótica que tem despertado o inte-
resse das autoridades brasileiras, uma vez que 
tem causado danos ambientais e prejuízos 
econômicos à agricultura. A introdução da es-
pécie no Brasil ocorreu clandestinamente, com 
o objetivo de ser utilizada na alimentação hu-
mana. Porém, o molusco teve pouca aceitação 
no comércio de alimentos, o que resultou em 
abandono e liberação intencional das criações 
por vários produtores.  
 
Por ser uma espécie herbívora generalista (ali-
menta-se de mais de 500 espécies diferentes de 
vegetais), com grande capacidade reprodutiva, 
tornou-se uma praga agrícola de difícil erradica-
ção. Associada a isto, a ausência de predadores 
naturais fez com que ocorresse um crescimento 
descontrolado da população. 
 
O desequilíbrio da cadeia alimentar observado 
foi causado pelo aumento da densidade popula-
cional de: 
 
\
A) consumidores terciários, em função da ele-
vada disponibilidade de consumidores secundá-
rios. 
B) consumidores primários, em função da au-
sência de consumidores secundários. 
C) consumidores secundários, em função da 
ausência de consumidores primários. 
D) consumidores terciários, em função da ele-
vada disponibilidade de produtores. 
E) consumidores primários, em função do au-
mento de produtores. 
 
 
\
@291 (2015.3) 
A toxina botulínica (produzida pelo bacilo Clos-
tridium botulinum) pode ser encontrada em ali-
mentos malconservados, causando até a morte 
de consumidores. No entanto, essa toxina modi-
ficada em laboratório está sendo usada cada 
vez mais para melhorar a qualidade de vida das 
pessoas com problemas físicos e/ou estéticos, 
atenuando problemas como o blefaroespasmo, 
que provoca contrações involuntárias das pál-
pebras. 
 
(BACHUR, T. P. R. et al. Toxina botulínica: de veneno 
a tratamento. Revista Eletrônica Pesquisa Médica,  
n. 1, jan.-mar. 2009 - adaptado) 
 
O alívio dos sintomas do blefaroespasmo é con-
sequência da ação da toxina modificada sobre o 
tecido: 
 
\
A) glandular, uma vez que ela impede a produ-
ção de secreção de substâncias na pele. 
B) muscular, uma vez que ela provoca a parali-
sia das fibras que formam esse tecido. 
C) epitelial, uma vez que ela leva ao aumento 
da camada de queratina que protege a pele. 
D) conjuntivo, uma vez que ela aumenta a quan-
tidade de substância intercelular no tecido. 
E) adiposo, uma vez que ela reduz a espessura 
da camada de células de gordura do tecido. 

\
@292 (2015.3) 
A reprodução vegetativa de plantas por meio de 
estacas é um processo natural. O homem, ob-
servando esse processo, desenvolveu uma 
técnica para propagar plantas em escala co-
mercial. 
 
A base genética dessa técnica é semelhante 
àquela presente no(a): 
 
\
A) transgenia. 
B) clonagem. 
C) hibridização. 
D) controle biológico. 
E) melhoramento genético. 
 
 
\
@293 (2015.3) 
Na natureza a matéria é constantemente trans-
formada por meio dos ciclos biogeoquímicos. 
Além do ciclo da água, existem os ciclos do 
carbono, do enxofre, do fósforo, do nitrogênio e 
do oxigênio. 
 
O elemento que está presente em todos os ci-
clos nomeados é o: 
 
\
A) fósforo. 
B) enxofre. 
C) carbono. 
D) oxigênio. 
E) nitrogênio. 
 
 
\
@294 (2015.3) 
Bioindicador ou indicador biológico é uma espé-
cie ou grupo de espécies que reflete o estado 
biótico ou abiótico de um meio ambiente, o im-
pacto produzido sobre um hábitat, comunidade 
ou ecossistema, entre outras funções.  
 
A posição trófica do organismo bioindicador é 
uma das características mais relevantes quanto 
ao seu grau de importância para essa função: 
quanto mais baixo o nível trófico do organismo, 
maior será a sua utilidade, pois pressupõe que 
toda a cadeia trófica é contaminada a partir 
dele. 
 
(ANDRÉA, M. M. Bioindicadores ecotoxicológicos de 
agrotóxicos. Disponível em: www.biologico.sp.gov.br.  
Acesso em: 11 mar. 2013 - adaptado) 
 
O grupo de organismos mais adequado para 
essa condição, do ponto de vista da sua posição 
na cadeia trófica é constituída por: 
 
\
A) algas. 
B) peixes. 
C) baleias. 
D) camarões. 
E) anêmonas. 
\
@295 (2015.3) 
\L 
 
No esquema representado, o processo identifi-
cado pelo número 2 é realizado por: 
 
\
A) seres herbívoros. 
B) fungos fermentadores. 
C) bactérias heterótrofas. 
D) organismos produtores. 
E) microrganismos decompositores. 
 
 
\
@296 (2016.1) 
A vegetação apresenta adaptações ao ambien-
te, como plantas arbóreas e arbustivas com 
raízes que se expandem horizontalmente, per-
mitindo forte ancoragem no substrato lamacen-
to; raízes que se expandem verticalmente, por 
causa da baixa oxigenação do substrato; folhas 
que têm glândulas para eliminar o excesso de 
sais; folhas que podem apresentar cutícula es-
pessa para reduzir a perda de água por evapo-
ração. 
 
As características descritas referem-se a plan-
tas adaptadas ao bioma: 
 
\
A) Cerrado. 
B) Pampas. 
C) Pantanal. 
D) Manguezal. 
E) Mata de Cocais. 
 
 
\
@297 (2016.1) 
Os ecossistemas degradados por intensa ativi-
dade agrícola apresentam, geralmente, diminui-
ção de sua diversidade e perda de sua estabili-
dade. Nesse contexto, o uso integrado de árvo-
res aos sistemas agrícolas (sistemas agroflores-
tais) pode cumprir um papel inovador ao buscar 
a aceleração do processo sucessional e, ao 
mesmo tempo, uma produção escalonada e 
diversificada. 
 
(Disponível em: saf.cnpgc.embrapa.br.  
Acesso em: 21 jan. 2012 - adaptado) 

Essa é uma estratégia de conciliação entre re-
cuperação ambiental e produção agrícola, pois: 
 
\
A) substitui gradativamente as espécies cultivá-
veis por espécies arbóreas. 
B) intensifica a fertilização do solo com o uso de 
técnicas apropriadas e biocidas. 
C) promove maior diversidade de vida no solo 
com o aumento da matéria orgânica. 
D) favorece a dispersão das sementes cultiva-
das pela fauna residente nas áreas florestais. 
E) cria condições para o estabelecimento de 
espécies pioneiras com a diminuição da insola-
ção sobre o solo. 
 
 
\
@298 (2016.1) 
Um pesquisador investigou o papel da predação 
por peixes na densidade e tamanho das presas, 
como possível controle de populações de espé-
cies exóticas em costões rochosos. No experi-
mento colocou uma tela sobre uma área da 
comunidade, impedindo o acesso dos peixes ao 
alimento, e comparou o resultado com uma área 
adjacente na qual os peixes tinham acesso livre. 
O quadro apresenta os resultados encontrados 
após 15 dias de experimento. 
 
\L
 
O pesquisador concluiu corretamente que os 
peixes controlam a densidade dos(as): 
 
\
A) algas, estimulando seu crescimento. 
B) cracas, predando especialmente animais 
pequenos. 
C) mexilhões, predando especialmente animais 
pequenos. 
D) quatro espécies testadas, predando indiví-
duos pequenos. 
E) ascídias, apesar de não representarem os 
menores organismos. 
\
@299 (2016.1) 
Ao percorrer o trajeto de uma cadeia alimentar, 
o carbono, elemento essencial e majoritário da 
matéria orgânica que compõe os indivíduos, ora 
se encontra em sua forma inorgânica, ora se 
encontra em sua forma orgânica. Em uma ca-
deia alimentar composta por fitoplâncton, zoo-
plâncton, moluscos, crustáceos e peixes ocorre 
a transição desse elemento da forma inorgânica 
para a orgânica. 
 
Em qual grupo de organismos ocorre essa tran-
sição? 
 
\
A) Fitoplâncton. 
B) Zooplâncton. 
C) Moluscos. 
D) Crustáceos. 
E) Peixes. 
 
 
\
@300 (2016.1) 
As proteínas de uma célula eucariótica possuem 
peptídeos sinais, que são sequências de ami-
noácidos responsáveis pelo seu endereçamento 
para as diferentes organelas, de acordo com 
suas funções. Um pesquisador desenvolveu 
uma nanopartícula capaz de carregar proteínas 
para dentro de tipos celulares específicos. Ago-
ra ele quer saber se uma nanopartícula carre-
gada com uma proteína bloqueadora do ciclo de 
Krebs in vitro é capaz de exercer sua atividade 
em uma célula cancerosa, podendo cortar o 
aporte energético e destruir essas células. 
 
Ao escolher essa proteína bloqueadora para 
carregar as nanopartículas, o pesquisador deve 
levar em conta um peptídeo sinal de endereça-
mento para qual organela? 
 
\
A) Núcleo. 
B) Mitocôndria. 
C) Peroxissomo. 
D) Complexo golgiense. 
E) Retículo endoplasmático. 
 
 
\
@301 (2016.1) 
A coleta das fezes dos animais domésticos em 
sacolas plásticas e o seu descarte em lixeiras 
convencionais podem criar condições de degra-
dação que geram produtos prejudiciais ao meio 
ambiente (Figura 1). 
 
\L

A Figura 2 ilustra o Projeto Park Spark, desen-
volvido em Cambridge, MA (EUA), em que as 
fezes dos animais domésticos são recolhidas 
em sacolas biodegradáveis e jogadas em um 
biodigestor instalado em parques públicos; e os 
produtos são utilizados em equipamentos no 
próprio parque. 
 
\L 
 
Uma inovação desse projeto é possibilitar o(a): 
 
\
A) queima de gás metano. 
B) armazenamento de gás carbônico. 
C) decomposição aeróbica das fezes. 
D) usa mais eficiente de combustíveis fósseis. 
E) fixação de carbono em moléculas orgânicas. 
 
 
\
@302 (2016.1) 
Portadores de diabetes insipidus reclamam da 
confusão feita pelos profissionais da saúde 
quanto aos dois tipos de diabetes: mellitus e 
insipidus. Enquanto o primeiro tipo está associ-
ado aos níveis ou à ação da insulina, o segundo 
não está ligado à deficiência desse hormônio. O 
diabetes insipidus é caracterizado por um dis-
túrbio na produção ou no funcionamento do 
hormônio antidiurético (na sigla em inglês, 
ADH), secretado pela neuro-hipófise para con-
trolar a reabsorção de água pelos túbulos re-
nais. 
 
Tendo em vista o papel funcional do ADH, qual 
é um sintoma clássico de um paciente acometi-
do por diabetes insipidus? 
 
\
A) Alta taxa de glicose no sangue. 
B) Aumento da pressão arterial. 
C) Ganho de massa corporal. 
D) Anemia crônica. 
E) Desidratação. 
 
 
\
@303 (2016.1) 
Apesar da grande diversidade biológica, a hipó-
tese de que a vida na Terra tenha tido uma úni-
ca origem comum é aceita pela comunidade 
científica. Uma evidência que apoia essa hipó-
tese é a observação de processos biológicos 
comuns a todos os seres vivos atualmente exis-
tentes. 
Um exemplo de tal processo é o(a): 
 
\
A) desenvolvimento embrionário. 
B) reprodução sexuada. 
C) respiração aeróbica. 
D) excreção urinária. 
E) síntese proteica. 
 
 
\
@304 (2016.1) 
O Brasil possui um grande número de espécies 
distintas entre animais, vegetais e microrganis-
mos envoltos em uma imensa complexidade e 
distribuídas em uma grande variedade de ecos-
sistemas. 
(SANDES. A. R. R.; BLASI. G.  
Biodiversidade e diversidade química e genética.  
Disponível em: http://novastecnologias.com.br.  
Acesso em: 22 set. 2015 - adaptado) 
 
O incremento da variabilidade ocorre em razão 
da permuta genética, a qual propicia a troca de 
segmentos entre cromátides não irmãs na mei-
ose. Essa troca de segmentos é determinante 
na: 
 
\
A) produção de indivíduos mais férteis. 
B) transmissão de novas características adquiri-
das. 
C) recombinação genética na formação dos 
gametas. 
D) ocorrência de mutações somáticas nos des-
cendentes. 
E) variação do número de cromossomos carac-
terístico da espécie. 
 
 
\
@305 (2016.1) 
A formação de coágulos sanguíneos em veias e 
artérias é um dos fatores responsáveis pela 
ocorrência de doenças cardiovasculares, como 
varizes, infarto e acidentes vasculares cere-
brais. A prevenção e o tratamento dessas doen-
ças podem ser feitos com drogas anticoagulan-
tes. A indústria farmacêutica estimula a pesqui-
sa de toxinas animais com essa propriedade. 
 
Considerando as adaptações relacionadas aos 
hábitos alimentares, os animais adequados ao 
propósito dessas pesquisas são os(as): 
 
\
A) moluscos fitófagos. 
B) moscas saprófagas. 
C) pássaros carnívoros. 
D) morcegos frugívoros. 
E) mosquitos hematófagos. 
 
 
\
@306 (2016.1) 
Vários métodos são empregados para preven-
ção de infecções por microrganismos. Dois des-
ses métodos utilizam microrganismos vivos e 
são eles: as vacinas atenuadas, constituídas por 

patógenos avirulentos, e os probióticos que 
contêm bactérias benéficas. Na figura são apre-
sentados cinco diferentes mecanismos de ex-
clusão de patógenos pela ação dos probióticos 
no intestino de um animal. 
 
\L
 
Qual mecanismo de ação desses probióticos 
promove um efeito similar ao da vacina? 
 
\
A) 5 
B) 4 
C) 3 
D) 2 
E) 1 
 
 
\
@307 (2016.1) 
O Painel lntergovernamental de Mudanças Cli-
máticas (na sigla em inglês, IPCC) prevê que 
nas próximas décadas o planeta passará por 
mudanças climáticas e propõe estratégias de 
mitigação e adaptação a elas. As estratégias de 
mitigação são direcionadas à causa dessas 
mudanças, procurando reduzir a concentração 
de gases de efeito estufa na atmosfera. As es-
tratégias de adaptação, por sua vez, são direci-
onadas aos efeitos dessas mudanças, procu-
rando preparar os sistemas humanos às mu-
danças climáticas já em andamento, de modo a 
reduzir seus efeitos negativos. 
 
(IPCC, 2014. Climate Change: synthesis report.  
Disponível em: http://ar5-syr.ipcc.ch.  
Acesso em: 22 out. 2015 - adaptado) 
 
Considerando as informações do texto, qual 
ação representa uma estratégia de adaptação? 
 
\
A) Construção de usinas eólicas. 
B) Tratamento de resíduos sólidos. 
C) Aumento da eficiência dos veículos. 
D) Adoção de agricultura sustentável de baixo 
carbono. 
E) Criação de diques de contenção em regiões 
costeiras. 
\
@308 (2016.1) 
Recentemente um estudo feito em campos de 
trigo mostrou que níveis elevados de dióxido de 
carbono na atmosfera prejudicam a absorção de 
nitrato pelas plantas. Consequentemente, a 
qualidade nutricional desses alimentos pode 
diminuir à medida que os níveis de dióxido de 
carbono na atmosfera atingirem as estimativas 
para as próximas décadas. 
 
(BLOOM, A.J. et al. Nitrate assimilation is inhibited by 
elevated CO2 in field-grown wheat. Nature Climate 
Change, n. 4, abr. 2014 - adaptado) 
 
Nesse contexto, a qualidade nutricional do grão 
de trigo será modificada primariamente pela 
redução de: 
 
\
A) amido. 
B) frutose. 
C) lipídeos. 
D) celulose. 
E) proteínas. 
 
 
\
@309 (2016.1) 
A figura ilustra o movimento da seiva xilêmica 
em uma planta. 
 
\L 
 
Mesmo que essa planta viesse a sofrer ação 
contínua do vento e sua copa crescesse voltada 
para baixo, essa seiva continuaria naturalmente 
seu percurso.  
 
O que garante o transporte dessa seiva é a: 
 
\
A) gutação. 
B) gravidade. 
C) respiração. 
D) fotossíntese. 
E) transpiração. 

\
@310 (2016.2) 
A modernização da agricultura, também conhe-
cida como Revolução Verde, ficou marcada pela 
expansão da agricultura nacional. No entanto, 
trouxe consequências como o empobrecimento 
do solo, o aumento da erosão e dos custos de 
produção, entre outras. Atualmente, a preocu-
pação com a agricultura sustentável tem susci-
tado práticas como a adubação verde, que con-
siste na incorporação ao solo de fitomassa de 
espécies vegetais distintas, sendo as mais di-
fundidas as leguminosas. 
 
(ANUNCIAÇÃO. G. C. F. Disponível em: 
www.muzifsuidemlnesadubr.  
Acesso em: 20 dez 2012 - adaptado) 
 
A utilização de leguminosas nessa prática de 
cultivo visa reduzir a: 
 
\
A) utilização de agrotóxicos. 
B) atividade biológica do solo. 
C) necessidade do uso de fertilizantes. 
D) decomposição da matéria orgânica. 
E) capacidade de armazenamento de água no 
solo. 
 
 
\
@311 (2016.2) 
Os seres vivos mantêm constantes trocas de 
matéria com o ambiente mediante processos 
conhecidos como ciclos biogeoquímicos. O es-
quema representa um dos ciclos que ocorrem 
nos ecossistemas. 
 
\L 
 
O esquema apresentado corresponde ao ciclo 
biogeoquímico do(a): 
 
\
A) água.  
B) fósforo.  
C) enxofre. 
D) carbono.  
E) nitrogênio. 
\
@312 (2016.2) 
Em uma aula de biologia sobre formação vege-
tal brasileira, a professora destacou que em 
uma região, a flora convive com condições am-
bientais curiosas. As características dessas 
plantas não estão relacionadas com a falta de 
água, mas com as condições do solo, que é 
pobre em sais minerais, ácido e rico em alumí-
nio. Além disso, essas plantas possuem adap-
tações ao fogo. 
 
As características adaptativas das plantas que 
correspondem à região destacada pela profes-
sora são: 
 
\
A) Raízes escoras e respiratórias. 
B) Raízes tabulares e folhas largas. 
C) Casca grossa e galhos retorcidos. 
D) Raízes aéreas e perpendiculares ao solo. 
E) Folhas reduzidas ou modificadas em espi-
nhos. 
 
 
\
@313 (2016.2) 
A sombra do cedro vem se encostar no cocho. 
Primo Ribeiro levantou os ombros: começa a 
tremer. Com muito atraso. Mas ele tem no baço 
duas colmeias de bichinhos maldosos, que não 
se misturam, soltando enxames no sangue em 
dias alternados. E assim nunca precisa de pas-
sar um dia sem tremer. 
 
(ROSA. J. G. Sagarana. Rio de Janeiro:  
Nova Fronteira. 1984) 
 
O texto de João Guimarães Rosa descreve as 
manifestações das crises paroxísticas da malá-
ria em seu personagem. Essas se caracterizam 
por febre alta, calafrios, sudorese intensa e tre-
mores, com intervalos de 48 h ou 72 h, depen-
dendo da espécie de Plasmodium. 
 
Essas crises periódicas ocorrem em razão da: 
 
\
A) lise das hemácias, liberando merozoítos e 
substâncias denominadas hemozoinas. 
B) invasão das hemácias por merozoítos com 
maturação até a forma esquizonte. 
C) reprodução assexuada dos esporozoítos no 
fígado do indivíduo infectado. 
D) liberação de merozoítos dos hepatócitos para 
a corrente sanguínea. 
E) formação de gametócitos dentro das hemá-
cias. 
 
 
\
@314 (2016.2) 
Suponha que uma doença desconhecida esteja 
dizimando um rebanho bovino de uma cidade e 
alguns veterinários tenham conseguido isolar o 
agente causador da doença, verificando que se 
trata de um ser unicelular e procarionte. 

Para combater a doença, os veterinários devem 
administrar, nos bovinos contaminados, 
 
\
A) vacinas.  
B) antivirais.  
C) fungicidas. 
D) vermífugos.  
E) antibióticos. 
 
 
\
@315 (2016.2) 
As sacolas plásticas são utilizadas em grande 
quantidade no Brasil por serem práticas, leves e 
de baixo custo. Porém, o tempo necessário para 
que sofram degradação nas condições do meio 
é de, no mínimo, 100 anos. Com o intuito de 
reduzir o impacto ambiental desses produtos, as 
sacolas biodegradáveis foram introduzidas no 
mercado. Essas sacolas são confeccionadas de 
um material polimérico que confere a elas uma 
característica que as torna biodegradáveis. 
 
A qual característica das sacolas biodegradá-
veis o texto faz referência? 
 
\
A) Elevada massa molecular do polímero. 
B) Espessura fina do material que as constitui. 
C) Baixa resistência aos líquidos nas condições 
de uso. 
D) Baixa resistência ao ataque por microrga-
nismos em condições adequadas. 
E) Ausência de anéis aromáticos na estrutura 
do polímero usado na confecção das sacolas. 
 
 
\
@316 (2016.2) 
O petróleo é um tipo de combustível fóssil, de 
origem animal e vegetal, constituído principal-
mente por hidrocarbonetos. Em desastres de 
derramamento de petróleo, vários métodos são 
usados para a limpeza das áreas afetadas. Um 
deles é a biodegradação por populações natu-
rais de microrganismos que utilizam o petróleo 
como fonte de nutrientes. O quadro mostra a 
composição química média das células desses 
microrganismos. 
 
\L

Para uma efetiva biodegradação, a região afe-
tada deve ser suplementada com: 
 
\
A) nitrogênio e fósforo. 
B) hidrogênio e fósforo. 
C) carbono e nitrogênio. 
D) carbono e hidrogênio. 
E) nitrogênio e hidrogênio. 
 
 
\
@317 (2016.2) 
Em um hospital, acidentalmente, uma funcioná-
ria ficou exposta a alta quantidade de radiação 
liberada por um aparelho de raios X em funcio-
namento. Posteriormente ela engravidou e seu 
filho nasceu com grave anemia. Foi verificado 
que a criança apresentava a doença devido à 
exposição anterior da mãe à radiação. 
 
O que justifica, nesse caso, o aparecimento da 
anemia na criança? 
 
\
A) A célula-ovo sofreu uma alteração genética. 
B) As células somáticas da mãe sofreram uma 
mutação. 
C) A célula gamética materna que foi fecundada 
sofreu uma mutação. 
D) As hemácias da mãe que foram transmitidas 
à criança não eram normais. 
E) As células hematopoiéticas sofreram altera-
ção do número de cromossomos. 
 
 
\
@318 (2016.2) 
Chamamos de lixo a grande diversidade de 
resíduos sólidos de diferentes procedências, 
como os gerados em residências. O aumento na 
produção de resíduos sólidos leva à necessida-
de de se pensar em maneiras adequadas de 
tratamento. No Brasil, 76% do lixo é disposto 
em lixões e somente 24% tem como destino um 
tratamento adequado, considerando os aterros 
sanitários, as usinas de compostagem ou a 
incineração. 
 
(FADINI, P S.; FADINI, A A. A, Lixo: desafiosecom-
promissos. Química Nova na Escola, maio 2001) 
 
Comparando os tratamentos descritos, as usi-
nas de compostagem apresentam como vanta-
gem serem o destino: 
 
\
A) que gera um produto passível de utilização 
na agricultura. 
B) onde ocorre a eliminação da matéria orgâni-
ca presente no lixo. 
C) mais barato, pois não implica custos de tra-
tamento nem controle. 
D) que possibilita o acesso de catadores, pela 
disposição do lixo a céu aberto. 
E) em que se podem utilizar áreas contamina-
das com resíduos de atividades de mineração. 

\
@319 (2016.2) 
O ambiente marinho pode ser contaminado com 
rejeitos radioativos provenientes de testes com 
armas nucleares. Os materiais radioativos po-
dem se acumular nos organismos. Por exemplo, 
o estrôncio-90 é quimicamente semelhante ao 
cálcio e pode substituir esse elemento nos pro-
cessos biológicos. 
 
(FIGUEIRA, R. C. L.; CUNHA. I. I. L. A contaminação 
dos oceanos por radionuclídeos antrupogênios. Quí-
mica Nova na Escola, n. 1. 1996 - adaptado) 
 
Um pesquisador analisou as seguintes amostras 
coletadas em uma região marinha próxima a um 
local que manipula o estrôncio radioativo: colu-
na vertebral de tartarugas, concha de moluscos, 
endoesqueleto de ouriços-do-mar, sedimento de 
recife de corais e tentáculos de polvo.  
 
Em qual das amostras analisadas a radioativi-
dade foi menor? 
 
\
A) Concha de moluscos. 
B) Tentáculos de polvo. 
C) O sedimento de recife de corais. 
D) Coluna vertebral de tartarugas. 
E) Endoesqueleto de ouriços-do-mar. 
 
 
\
@320 (2016.2) 
Um jovem suspeita que não é filho biológico de 
seus pais, pois descobriu que o seu tipo san-
guíneo é O Rh negativo, o de sua mãe é B Rh 
positivo e de seu pai é A Rh positivo. 
 
A condição genotípica que possibilita que ele 
seja realmente filho biológico de seus pais é 
que: 
 
\
A) o pai e a mãe sejam heterozigotos para o 
sistema sanguíneo ABO e para o fator Rh. 
B) pai e a mãe sejam heterozigotos para o sis-
tema sanguíneo ABO e homozigotos para o 
fator Rh. 
C) o pai seja homozigoto para as duas caracte-
rísticas e a mãe heterozigota para as duas ca-
racterísticas. 
D) o pai seja homozigoto para as duas caracte-
rísticas e a mãe heterozigota para o sistema 
ABO e homozigota para o fator Rh. 
E) o pai seja homozigoto para o sistema ABO e 
heterozigoto para o fator Rh e a mãe homozigo-
ta para as duas características. 
 
 
\
@321 (2016.2) 
Em 1950, Erwin Chargaff e colaboradores estu-
davam a composição quimica do DNA e obser-
varam que a quantidade de adenina (A) é igual 
à de timina (T), e a quantidade de guanina (G) é 
igual à de citosina (C) na grande maioria das 
duplas fitas de DNA. Em outras palavras, esses 
cientistas descobriram que o total de purinas   
(A + G) e o total de pirimidinas (C + T) eram 
iguais. Um professor trabalhou esses conceitos 
em sala de aula e apresentou como exemplo 
uma fita simples de DNA com 20 adeninas, 25 
timinas, 30 guaninas e 25 citosinas. 
 
Qual a quantidade de cada um dos nucleotí-
deos, quando considerada a dupla fita de DNA 
formada pela fita simples exemplificada pelo 
professor? 
 
\
A) Adenina: 20; Timina: 25; Guanina: 25; Citosi-
na: 30. 
B) Adenina: 25; Timina: 20; Guanina: 45; Citosi-
na: 45. 
C) Adenina: 45; Timina: 45; Guanina: 55; Citosi-
na: 55. 
D) Adenina: 50; Timina: 50: Guanina: 50; Citosi-
na: 50. 
E) Adenina: 55; Timina: 55; Guanina: 45: Citosi-
na: 45. 
 
 
\
@322 (2016.2) 
A descoberta dos organismos extremófilos foi 
uma surpresa para os pesquisadores. Alguns 
desses organismos, chamados de acidófilos, 
são capazes de sobreviver em ambientes ex-
tremamente ácidos. Uma característica desses 
organismos é a capacidade de produzir mem-
branas celulares compostas de lipídeos feitos 
de éteres em vez dos ésteres de glicerol, co-
muns nos outros seres vivos (mesófilos), o que 
preserva a membrana celular desses organis-
mos mesmo em condições extremas de acidez. 
 
A degradação das membranas celulares de 
organismos não extremófilos em meio ácido é 
classificada como: 
 
\
A) hidrólise. 
B) termólise. 
C) eterificação. 
D) condensação. 
E) saponificação. 
 
 
\
@323 (2016.2) 
Uma nova estratégia para o controle da dengue 
foi apresentada durante o Congresso internaci-
onal de Medicina Tropical, no Rio de Janeiro, 
em 2012. O projeto traz uma abordagem nova e 
natural para o combate à doença e já está em 
fase de testes. O objetivo do programa é cessar 
a transmissão do vírus da dengue pelo Aedes 
aegypti, a partir da introdução da bactéria Wol-
bachia – que é naturalmente encontrada em 
insetos — nas populações locais de mosquitos. 

Quando essa bactéria é introduzida no A. ae-
gypti, atua como uma “vacina”. estimulando o 
sistema imunológico e bloqueando a multiplica-
ção do vírus dentro do inseto. 
 
(Disponível em: http://portalsaude.saude.gov.br. 
Acesso em: 20 dez 2012 - adaptado) 
 
Qual o conceito fundamental relacionado a essa 
estratégia? 
 
\
A) Clonagem. 
B) Mutualismo. 
C) Parasitismo. 
D) Transgênese. 
E) Controle biológico. 
 
 
\
@324 (2016.2) 
Darwin, em viagem às ilhas Galápagos, obser-
vou que os tentilhões apresentavam bicos com 
formatos diferentes em cada ilha, de acordo 
com o tipo de alimentação disponível. Lamarck, 
ao explicar que o pescoço da girafa teria estica-
do para colher folhas e frutos no alto das árvo-
res, elaborou ideias importantes sobre a evolu-
ção dos seres vivos. 
 
O texto aponta que uma ideia comum às teorias 
da evolução, propostas por Darwin e por La-
marck, refere-se à interação entre os organis-
mos e seus ambientes, que é denominada de: 
 
\
A) mutação. 
B) adaptação. 
C) seleção natural. 
D) recombinação gênica. 
E) variabilidade genética. 
 
 
\
@325 (2016.2) 
Suponha que um pesticida lipossolúvel que se 
acumula no organismo após ser ingerido tenha 
sido utilizado durante anos na região do Panta-
nal, ambiente que tem uma de suas cadeias 
alimentares representadas no esquema: 
 
PLÂNCTON → PULGA-D’ÁGUA → LAMBARI →  
 
PIRANHA → TUIUIÚ 
 
Um pesquisador avaliou a concentração do 
pesticida nos tecidos de lambaris da região e 
obteve um resultado de 6,1 partes por milhão 
(ppm). 
 
Qual será o resultado compatível com a concen-
tração do pesticida (em ppm) nos tecidos dos 
outros componentes da cadeia alimentar? 
 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L 
\
@326 (2016.2) 
 
Companheira viajante 
 
Suavemente revelada? Bem no interior de nos-
sas células, uma clandestina e estranha alma 
existe. Silenciosamente, ela trama e aparece 
cumprindo seus afazeres domésticos cotidianos, 
descobrindo seu nicho especial em nossa fogo-
sa cozinha metabólica, mantendo entropia em 
apuros, em ciclos variáveis noturnos e diurnos. 
Contudo, raramente ela nos acende, apesar de 
sua fornalha consumi-la. Sua origem? Microbia-
na, supomos. Julga-se adapta da às células 
eucariontes, considerando-se como escrava – 
uma serva a serviço de nossa verdadeira evolu-
ção. 
(McMURRAY, W. C. The traveler. Trends In 
Blochcmical Sciences, 1994 - adaptado) 
 
A organela celular descrita de forma poética no 
texto e o(a): 
 
\
A) centríolo. 
B) lisossomo. 
C) mitocôndria. 
D) complexo golgiense. 
E) retículo endoplasmático liso. 
 
 
\
@327 (2016.3) 
Um pesquisador preparou um fragmento do 
caule de uma flor de margarida para que pudes-
se ser observado em microscopia óptica.  
 
Também preparou um fragmento de pele de 
rato com a mesma finalidade. Infelizmente, após 
algum descuido, as amostras forma misturadas. 

Que estruturas celulares permitiriam a separa-
ção das amostras, se reconhecidas? 
 
\
A) Ribossomos e mitocôndrias, ausentes nas 
células animais. 
B) Centríolos e lisossomos, organelas muito 
numerosas nas plantas. 
C) Envoltório nuclear e nucléolo, característicos 
das células eucarióticas. 
D) Lisossomos e peroxissomos, organelas ex-
clusivas de células vegetais. 
E) Parede celular e cloroplastos, estruturas ca-
racterísticas de células vegetais. 
 
 
\
@328 (2016.3) 
Em uma floresta existiam duas populações her-
bívoras que habitavam o mesmo ambiente. A 
população das espécies X mostrava um grande 
número de indivíduos, enquanto a população  Z 
era pequena. Ambas tinham hábitos ecológicos 
semelhantes. Com a intervenção humana, ocor-
reu fragmentação da floresta em duas porções, 
o que separou as populações X e Z. Após al-
gum tempo, observou-se que a população X 
manteve sua taxa populacional, enquanto a 
população Z aumentou a sua até que ambas 
passaram a ter, aproximadamente, a mesma 
quantidade de indivíduos. 
 
A relação ecológica entre as espécies X e Z, 
quando no mesmo ambiente, é de: 
 
\
A) Predação. 
B) Parasitismo. 
C) Competição. 
D) Comensalismo. 
E) Protocooperação. 
 
 
\
@329 (2016.3) 
O cladograma representa relações filogenéticas 
entre os vertebrados. 
 
\L

A correspondência correta entre as indicações 
numéricas no cladograma e a característica 
evolutiva é: 
\
A) I - endotermia 
B) II - coluna vertebral. 
C) III - ovo amniótico. 
D) IV - respiração pulmonar. 
E) V - membros locomotores. 
 
 
\
@330 (2016.3) 
Nem sempre é seguro colocar vírus inteiros 
numa vacina. Alguns são tão perigosos que os 
cientistas preferem usar só um de seus genes - 
aquele que fabrica o antígeno, proteína que é 
reconhecida pelas células de defesa. Uma des-
sas vacinas de alta tecnologia é a anti-hepatite 
B. Um gene do vírus é emendado ao DNA de 
um fungo inofensivo, que passa, então a produ-
zir uma substância que é injetada no corpo hu-
mano. 
 
(Vírus: guerra silenciosa. Superinteressante,  
n. 143, ago. 1999 - adaptado) 
 
A função dessa substância, produzida pelo fun-
go, no organismo humano é: 
 
\
A) neutralizar proteínas virais. 
B) interromper a ação das toxinas. 
C) ligar-se ao patógeno já instalado. 
D) reconhecer substâncias estranhas. 
E) desencadear a produção de anticorpos. 
 
 
\
@331 (2016.3) 
A Caatinga é um ecossistema que se encontra 
nos lados equatoriais dos desertos quentes, 
com índices pluviométricos muito baixos. Chove 
pouco no inverno e as chuvas, quando ocorrem, 
acontecem no verão. Apresenta plantas seme-
lhantes às das regiões de deserto quente, do 
tipo xerófitas, como as cactáceas, com adapta-
ções às condições de escassez de água. 
 
(SADAVA, D. et al. Vida: a ciência da biologia. Porto 
Alegre: Artmed, 2009 - adaptado) 
 
Uma característica que permite a sobrevivência 
dessas plantas, na condição da escassez cita-
da, é a presença de: 
 
\
A) caule subterrâneo. 
B) sistema radicular fasciculado. 
C) folhas modificadas em espinhos. 
D) parênquima amilífero desenvolvido. 
E) limbo foliar desprovido de estômatos. 
 
 
\
@332 (2016.3) 
Após a germinação, normalmente, os tomates 
produzem uma proteína que os faz amolecer 
depois de colhidos. Os cientistas introduziram, 
em um tomateiro, um gene antissentido (ima-
gem espelho do gene natural) àquele que codi-
fica a enzima "amolecedora".  

O novo gene antissentido bloqueou a síntese da 
proteína amolecedora. 
 
(SIZER, F.; WHITNEY, E. Nutrição: conceitos e  
controvérsias. Barueri: Manole, 2002 - adaptado) 
 
Um benefício ao se obter o tomate transgênico 
foi o fato de o processo biotecnológico ter: 
 
\
A) aumentado a coleção de proteínas que o 
protegem do apodrecimento, pela produção da 
proteína antissentido. 
B) diminuído a necessidade do controle das 
pragas, pela maior resistência conferida pela 
nova proteína. 
C) facilitado a germinação das sementes, pela 
falta da proteína que o leva a amolecer. 
D) substituído a proteína amolecedora por uma 
invertida, que endurece o tomate. 
E) prolongado o tempo de vida do tomate, pela 
falta da proteína que o amolece. 
 
 
 
\
@333 (2016.3) 
\L
 
O rótulo descreve características de uma doença que pode ser prevenida com o(a): 
 
\
A) uso de calçados. 
B) aplicação de inseticida. 
C) utilização de mosqueteiros. 
D) eliminação de água parada. 
E) substituição de casas de barro por de alvenaria. 
 
 
\
@334 (2016.3) 
\L
 
(Disponível em: http://angelobranco.blogspot.com.br. Acesso em: 4 maio 2013) 
 
Na tirinha, o processo mencionado pelo molusco está relacionado a um mecanismo de: 
 
\
A) defesa. 
B) excreção. 
C) circulação.             
D) locomoção.  
E) reprodução. 

\
@335 (2016.3) 
Nos ambientes tropicais, os modelos convenci-
onais de produção agrícola têm gerado degra-
dação dos recursos naturais e um manejo cada 
vez mais caro e trabalhoso. Pela legislação 
brasileira, os sistemas agroflorestais (SAFs) são 
sistemas de uso e ocupação do solo em que 
plantas lenhosas perenes são manejadas em 
associação com plantas herbáceas, arbustivas, 
arbóreas, culturas agrícolas e forrageiras em 
uma mesma unidade de manejo, de acordo com 
arranjo espacial e temporal, com alta diversida-
de de espécies e interações entre esses com-
ponentes. 
 
(Disponível em: www.ambienteduran.eng.br.  
Acesso em: 4 ago. 2012 - adaptado) 
 
Os SAFs são atualmente muito adotados como 
estratégia de manejo ambiental no Brasil por-
que: 
 
\
A) garantem a produção de plantas exóticas. 
B) possibilitam a manutenção de monocultura 
típica. 
C) aumentam a produção com culturas transgê-
nicas. 
D) permitem a utilização do solo com culturas 
diversas. 
E) favorecem a adaptação de plantas lenhosas 
madeireiras. 
 
 
\
@336 (2016.3) 
A figura apresenta diferentes fases do ciclo de 
uma célula somática, cultivada e fotografada em 
microscópio confocal de varredura a laser. As 
partes mais claras evidenciam o DNA. 
 
\L
 
(JUNQUEIRA, L. C.; CARNEIRO, J. CARNEIRO, J. 
Histologia básica. Rio de Janeiro: Guanabara  
Koogan, 2004 - adaptado) 
 
Na fase representada em D, observa-se que os 
cromossomos encontram-se em: 
\
A) migração. 
B) duplicação. 
C) condensação. 
D) recombinação. 
E) reestruturação. 
 
 
\
@337 (2016.3) 
Os indivíduos de uma população de uma pe-
quena cidade, fundada por uma família de euro-
peus, são, frequentemente, frutos de casamen-
tos consanguíneos. Grande parte dos grupos 
familiares dessa localidade apresenta membros 
acometidos por uma doença rara, identificada 
por fraqueza muscular progressiva, com início 
aos 30 anos de idade. Em famílias com presen-
ça dessa doença, quando os pais são saudá-
veis, somente os filhos do sexo masculino po-
dem ser afetados. Mas em famílias cujo pai é 
acometido pela doença e a mãe é portadora do 
gene, 50% da descendência, independentemen-
te do sexo, é afetada. 
 
Considerando as características populacionais, 
o sexo e a proporção dos indivíduos afetados, 
qual é o tipo de herança da doença descrita no 
texto? 
 
\
A) Recessiva, ligada ao cromossomo X. 
B) Dominante, ligada ao cromossomo X. 
C) Recessiva, ligada ao cromossomo Y. 
D) Recessiva autossômica. 
E) Dominante autossômica. 
 
 
\
@338 (2016.3) 
Para o consumidor, é praticamente impossível 
identificar a diferença entre a sacola biodegra-
dável e a comum, feita de polietileno - derivado 
do petróleo. Alguns governos municipais já exi-
gem que os supermercados ofereçam sacolas 
biodegradáveis em substituição às sacolas co-
muns. 
 
(Disponível em: http//epocanegocios.globo.com. 
Acesso em: 1 ago. 2012) 
 
A atitude tomada pelos governos municipais 
deve-se ao(à): 
 
\
A) maior resistência que os materiais biodegra-
dáveis apresentam em relação aos comuns. 
B) escassez das matérias-primas derivadas do 
petróleo para produção das sacolas comuns. 
C) custo consideravelmente menor das sacolas 
biodegradáveis em relação ao das sacolas co-
muns. 
D) maior capacidade de produção das sacolas 
biodegradáveis, já que as fontes podem ser 
renováveis. 
E) rápida decomposição das sacolas biodegra-
dáveis pela ação de bactérias, em comparação 
às sacolas comuns. 

\
@339 (2016.3) 
Para verifica a eficácia do teste de DNA na determinação de paternidade, cinco voluntários, dentre eles o 
pai biológico de um garoto, cederam amostras biológicas para a realização desse teste. A figura mostra 
o resultado obtido após a identificação dos fragmentos de DNA de cada um deles. 
 
\L
 
(OLIVEIRA, F. B.; SILVEIRA, R. M. V. O teste de DNA na sala de aula:  
é possível ensinar biologia a partir de temas atuais. Revista Genética na Escola, abr. 2010) 
 
Após a análise das bandas de DNA, pode-se concluir que o pai biológico do garoto é o: 
 
\
A) 1º voluntário. 
B) 2º voluntário. 
C) 3º voluntário. 
D) 4º voluntário. 
E) 5º voluntário. 
 
 
\
@340 (2016.3) 
O descarte do óleo de cozinha na rede de esgotos gera diversos problemas ambientais. Pode-se desta-
car a contaminação dos cursos d'água, que tem como uma das consequências a formação de uma pelí-
cula de óleo na superfície, causando danos à fauna aquática, por dificultar as trocas gasosas, além de 
diminuir a penetração dos raios solares no curso hídrico. 
 
(Disponível em: http://revistagalileu.globo.com. Acesso em: 3 ago. 2012 - adaptado) 
 
Qual das propriedades dos óleos vegetais está relacionada aos problemas ambientais citados? 
 
\
A) Alta miscibilidade em água. 
B) Alta reatividade com água. 
C) Baixa densidade em relação à água. 
D) Baixa viscosidade em relação à água. 
E) Alto ponto de ebulição em relação à água. 
 
 
\
@341 (2016.3) 
Um produtor rural registrou queda de produtividade numa das áreas de plantio de arroz de sua proprie-
dade. Análises químicas revelaram concentrações elevadas do íon amônio (NH4+) e baixas dos íons 
nitrito (NO2-) e nitrato (NO3-)) no solo. Esses compostos nitrogenados são necessários para o crescimen-
to dos vegetais e participam do ciclo biogeoquímico no nitrogênio. 
 
Em qual etapa desse ciclo biogeoquímico são formados os compostos que estão em baixa concentração 
nesse solo? 
 
\
A) Nitrificação.  
B) Assimilação.  
C) Amonização. 
D) Desnitrificação.
E) Fixação de nitrogênio. 

\
@342 (2017.1) 
A reação em cadeia da polimerase (PCR, na 
sigla em inglês) é uma técnica de biologia mole-
cular que permite replicação in vitro do DNA de 
forma rápida. Essa técnica surgiu na década de 
1980 e permitiu avanços científicos em todas as 
áreas de investigação genômica. A dupla hélice 
é estabilizada por ligações hidrogênio, duas 
entre as bases adenina (A) e timina (T) e três 
entre guanina (G) e citosina (C). Inicialmente, 
para que o DNA possa ser replicado, a dupla 
hélice precisa ser totalmente desnaturada (de-
senrolada) pelo aumento da temperatura, quan-
do são desfeitas as ligações hidrogênio entre as 
diferentes bases nitrogenadas. 
 
Qual dos segmentos de DNA será o primeiro a 
desnaturar totalmente durante o aumento da 
temperatura na reаção de PCR? 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L 
\
@343 (2017.1) 
A retina é um tecido sensível à luz, localizado 
na parte posterior do olho, onde ocorre o pro-
cesso de formação de imagem. Nesse tecido, 
encontram-se vários tipos celulares específicos. 
Um desses tipos celulares são cones, os quais 
convertem os diferentes comprimentos de onda 
da luz visível em sinais elétricos, que são 
transmitidos pelo nervo óptico até o cérebro. 
 
(Disponível: www.portaldaretina.com.br.  
Acesso em: 13 jun. 2012 – adaptado) 
 
Em relação à visão, a degeneração desse tipo 
celular irá: 
\
A) comprometer a capacidade de visão em co-
res. 
B) impedir a projeção dos raios luminosos na 
retina. 
C) provocar a formação de imagens invertidas 
na retina. 
D) dificuldade de visualização de objetos próxi-
mos. 
E) acarretar a perda da capacidade de alterar o 
diâmetro da pupila. 
 
 
\
@344 (2017.1) 
A terapia celular tem sido amplamente divulga-
da como revolucionária, por permitir a regenera-
ção de tecidos a partir de células novas. Entre-
tanto, a técnica de se introduzirem novas célu-
las em um tecido, para o tratamento de enfermi-
dades em indivíduos, já era aplicada rotineira-
mente em hospitais.  
 
A que técnica refere-se o texto? 
 
\
A) Vacina. 
B) Biópsia. 
C) Hemodiálise. 
D) Ouimioterapia. 
E) Transfusão de sangue. 
 
 
\
@345 (2017.1) 
A distrofia muscular Duchenne (DMD) é uma 
doença causada por uma mutação em um gene 
localizado no cromossomo X. Pesquisadores 
estudaram uma família na qual gêmeas mono-
zigóticas eram portadoras de um alelo mutante 
recessivo para esse gene (heterozigóticas). O 
interessante é que uma das gêmeas apresenta-
va o fenótipo relacionado ao alelo mutante, isto 
é, DMD, enquanto a sua irmã apresentava fenó-
tipo normal. 
 
(RICHARDS, CS, et al. The American Journal of 
Human Genetics, n. 4, 1990 adaptado) 
 
A diferença na manifestação da DMD entre as 
gêmeas pode ser explicada pela: 
 
\
A) dominância incompleta do alelo mutante em 
relação ao alelo normal. 
B) falha na separação dos cromossomos X no 
momento da separação dos dois embriões. 
C) recombinação cromossômica em uma divi-
são celular embrionária anterior à separação 
dos dois embriões. 
D) inativação aleatória de um dos cromossomos 
X em fase posterior à divisão que resulta nos 
dois embriões. 
E) origem paterna do cromossomo portador do 
alelo mutante em uma das gêmeas e origem 
materna na outra. 

\
@346 (2017.1) 
A depilação a laser (popularmente conhecida como depilação a laser) consiste na aplicação de uma 
fonte de luz para aquecer e causar uma lesão localizada e controlada nos folículos capilares. Para evitar 
que outros tecidos sejam danificados, selecionam-se comprimentos de onda que são absorvidos pela 
melanina presente nos pelos, mas que não afetam a oxi-hemoglobina do sangue e a água dos tecidos da 
região em que o tratamento será aplicado. A figura mostra como é a absorção de diferentes comprimen-
tos de onda pela melanina, oxi-hemoglobina e água. 
 
\L
 
(MACEDO, F. S.; MONTEIRO, E. O. Epilação com laser e luz intensa pulsada. Revista Brasileira de Medicina, Dis-
ponível em: www.moreiraj.com.br, Acesso em: 4 Set 2015 - adaptado) 
 
Qual é o comprimento de onda, em nm, ideal para a depilação a laser? 
 
\
A) 400   
B) 700  
C) 1100 
D) 900   
E) 500  
\
@347 (2017.1) 
A Mata Atlântica caracteriza-se por uma grande 
diversidade de epífitas, como as bromélias. 
Essas plantas estão adaptadas a esse ecossis-
tema e conseguem captar luz, água e nutrientes 
mesmo vivendo sobre as árvores. 
 
(Disponível em: www.ib.usp.br.  
Acesso em: 23 fev. 2013 - adaptado) 
 
Essas espécies captam água do(a): 
 
\
A) organismo das plantas vizinhas. 
B) solo através de suas longas raízes. 
C) chuva acumulada entre suas folhas. 
D) seiva bruta das plantas hospedeiras. 
E) comunidade que vive em seu interior. 
 
 
\
@348 (2017.1) 
O fenômeno da piracema (subida do rio) é um 
importante mecanismo que influencia a repro-
dução de algumas espécies de peixes, pois 
induz o processo que estimula a queima de 
gordura e ativa mecanismos hormonais comple-
xos, preparando-os para a reprodução.  
 
Intervenções antrópicas nos ambientes aquáti-
cos, como a construção de barragens, interfe-
rem na reprodução de desses animais. 
 
Essa intervenção antrópica prejudica a pirace-
ma porque reduz o (a): 
 
\
A) percurso da migração. 
B) longevidade dos indivíduos. 
C) disponibilidade de alimentos. 
D) período de migração da espécie. 
E) número de espécies de peixes no local. 
 
 
\
@349 (2017.1) 
Os botos-cinza (Sotalia guianensis) mamíferos 
da família dos golfinhos são excelentes indica-
dores da poluição das áreas em que vivem, pois 
passam toda a sua vida – cerca de 30 anos  – 
na mesma região.  

Além disso, a espécie acumula mais contami-
nantes em seu organismo, como o mercúrio, do 
que outros animais da sua cadeia alimentar. 
 
(MARCOLINO, B. Sentinelas do mar.  
Disponível em: http://cienciahoje.uol.com.br.  
Acesso em: 1 ago. 2012 - adaptado) 
  
Os botos-cinza acumulam maior concentração 
dessas substâncias porque: 
 
\
A) são animais herbívoros. 
B) são animais detritívoros. 
C) são animais de grande porte. 
D) digerem o alimento lentamente. 
E) estão no topo da cadeia alimentar. 
 
 
\
@350 (2017.1) 
Os medicamentos são rotineiramente utilizados 
pelo ser humano com o intuito de diminuir ou, 
por muitas vezes, curar possíveis transtornos de 
saúde. Os antibióticos são grupos de fármacos 
inseridos no tratamento de doenças causadas 
por bactérias. 
 
Na terapêutica das doenças mencionadas, al-
guns desses fármacos atuam: 
 
\
A) ativando o sistema imunológico do hospedei-
ro. 
B) interferindo na cascata bioquímica da infla-
mação. 
C) removendo as toxinas sintetizadas pelas 
bactérias. 
D) combatendo as células hospedeiras das bac-
térias. 
E) danificando estruturas específicas da célula 
bacterina. 
 
 
\
@351 (2017.1) 
Pesquisadores conseguiram estimular a absor-
ção de energia luminosa em plantas graças ao 
uso de nanotubos de carbono.  
 
Para isso, nanotubos de carbono “se inseriram” 
no interior dos cloroplastos por uma montagem 
espontânea, através das membranas dos cloro-
plastos.  
 
Pigmentos da planta absorvem as radiações 
luminosas, os elétrons são “excitados” se deslo-
cam no interior das membranas dos cloroplas-
tos, e a planta utiliza em seguida essa energia 
elétrica para a fabricação de açúcares.  
 
Os nanotubos de carbono podem absorver 
comprimentos de onda habitualmente não utili-
zados pelos cloroplastos, e os pesquisadores 
tiveram a ideia de utilizá-los como “antenas”, 
estimulando a conversão de energia solar cloro-
plastos, com o aumento do transporte de elé-
trons. 
 
(Nапоtubos de carbono incrementam a fotossíntese 
de plantas. Disponível em: http://qes.iqm.unicamp.br. 
Acesso em: 14 nov. 2014 - adaptado) 
 
O aumento da eficiência fotossintética ocorreu 
pelo fato de os nanotubos de carbono promove-
rem diretamente a: 
 
\
A) utilização de água. 
B) absorção de fótons. 
C) formação de gás Oxigênio. 
D) proliferação dos Cloroplastos. 
E) captação de dióxido de Carbono. 
 
 
\
@352 (2017.1) 
A classificação biológica proposta por Whittaker 
permite distinguir cinco grandes linhas evoluti-
vas utilizando, como critérios de classificação, a 
organização celular e o modo de nutrição.  
 
Woese e seus colaboradores, com base na 
comparação das sequências que codificam o 
RNA ribossômico dos seres vivos, estabelece-
ram relações de ancestralidade entre os grupos 
e concluíram que os procariontes do reino Mo-
nera não eram um grupo coeso do ponto de 
vista evolutivo. 
 
\L
 
A diferença básica nas classificações citadas é 
que a mais recente se baseia fundamentalmen-
te em: 
 
\
A) tipos de células. 
B) aspectos ecológicos. 
C) relações filogenéticas. 
D) propriedades fisiológicas. 
E) características morfológicas. 
 
 
\
@353 (2017.1) 
Visando explicar uma das propriedades da 
membrana plasmática, fusionou-se uma célula 
de camundongo com uma célula humana, for-
mando uma célula híbrida.  

Em seguida, com o intuito de marcar as proteínas de membrana, dois anticorpos foram inseridos no ex-
perimento, um específico para as proteínas de membrana do camundongo e outro para as proteínas de 
membrana humana. Os anticorpos foram visualizados ao microscópio por meio de fluorescência de co-
res diferentes. 
 
\L
 
(ALBERTS, B. etal Biologia molecular da célula, Porto Alegre: Artes Médicas, 1997 - adaptado) 
 
A mudança observada da etapa 3 para a etapa 4 do experimento ocorre porque as proteínas: 
 
\
A) movimentam-se livremente no plano da bicamada lipídica. 
B) permanecem confinadas em determinadas regiões da bicamada. 
C) auxiliam o deslocamento dos fosfolipídios da membrana plasmática. 
D) são mobilizadas em razão da inserção de anticorpos. 
E) são bloqueadas pelos anticorpos. 
 
 
\
@354 (2017.1) 
A grande virada na moderna história da agricultura ocorreu depois da Segunda Guerra Mundial. Após a 
guerra, os governos haviam se deparado com um enorme excedente de nitrato de amônio, ingrediente 
usado na fabricação de explosivos. A partir daí, as fábricas de munição foram adaptadas para começar a 
produzir fertilizantes tendo como componente principal os nitratos. 
 
(SOUZA, F. A. Agricultura natural/orgânica como instrumento de fixação biológica e manutenção do nitrogênio no 
solo: um modelo sustentável de MDL. Disponível em: www.planetaorgnaico.com.br.  
Acesso em: 17 jul. 2015 - adaptado) 
 
No ciclo natural do nitrogênio, o equivalente ao principal componente desses fertilizantes industriais é 
produzido na etapa de: 
 
\
A) nitração. 
B) nitrosação. 
C) amonificação. 
D) desnitrificação. 
E) fixação biológica do N2. 
 
 
\
@355 (2017.1) 
Pesquisadores criaram um tipo de plaqueta artificial, feita com um polímero gelatinoso coberto de anti-
corpos, que promete agilizar o processo de coagulação quando injetada no corpo. Se houver sangra-
mento, esses anticorpos fazem com que a plaqueta mude sua forma e se transforme em uma espécie de 
rede que gruda nas lesões dos vasos sanguíneos e da pele. 
 
(MOUTINHO, S. Coagulação acelerada. Disponível em: http://cienciahoje.uol.com.br.  
Acesso em: 19.fev.2013 - adaptado) 
 
Qual a doença cujos pacientes teriam melhora de seu estado de saúde com o uso desse material? 
 
\
A) Filariose. 
B) Hemofilia. 
C) Aterosclerose. 
D) Doença de Chagas. 
E) Síndrome da imunodeficiência adquirida. 
 
 
\
@356 (2017.3) 
O quadro é um esquema da via de produção de biocombustível com base no cultivo de uma cianobacté-
ria geneticamente modificada com a inserção do gene DGAT. Além da introdução desse gene, os pes-
quisadores interromperam as vias de síntese de outros compostos orgânicos visando aumentara eficiên-
cia na produção do biocombustível (triacilglicerol). 
 
\L
 
(National Renewable Energy Laboratory. NREL creates new pathways for producing biofuels and acids from cyano-
bacteria. Disponível em: www.nrel.gov. Acesso em: 16 maio 2013 - adaptado) 
 
Considerando as vias mostradas, uma fonte de matéria-prima desse combustível é o(a): 
 
\
A) ácido graxo, produzido a partir da sacarose. 
B) gás carbônico, adquirido via fotossíntese.  
C) sacarose, um dissacarídeo rico em energia. 
D) gene DGAT, introduzido por engenharia genética. 
E) glicogênio, reserva energética das cianobactérias. 
 
\
@357 (2017.3) 
Dados compilados por Jeremy Jackson, do Instituto Scripps de Oceanografia (EUA), mostram que o 
declínio de 90% dos indivíduos de 11 espécies de tubarões do Atlântico Norte, causado pelo excesso de 
pesca, fez com que a população de uma arraia, normalmente devorada por eles, explodisse para 40 
milhões de indivíduos. Doce vingança: essa horda de arraias é capaz de devorar 840 mil toneladas de 
moluscos por ano, o que provavelmente explica o colapso da antes lucrativa pesca de mariscos na Baía 
de Chesapeake (EUA). 
 
(LOPES, R. J. Nós, o asteroide. Revista Unesp Ciência, abr. 2010.  
Disponível em: https://issuu.com. Acesso em: 9 maio 2017 - adaptado) 
 
Qual das figuras representa a variação do tamanho populacional de tubarões, arraias e moluscos no 
Atlântico Norte, a partir do momento em que a pesca de tubarões foi iniciada (tempo zero)? 
\ 
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L 
\
@358 (2017.3) 
\L
 
A árvore filogenética representa uma hipótese evolutiva para a família Hominidae, na qual a sigla "m.a." 
significa "milhões de anos atrás". As ilustrações representam, da esquerda para a direita, o orangotando, 
o gorila, o ser humano, o chimpanzé e o bonobo. 
 
(Disponível em: www.nature.com. Acesso em: 6 dez. 2012 - adaptado) 
 
Considerando a filogenia representada, a maior similaridade genética será encontrada entre os seres 
humanos e: 
 
\
A) Gorila e bonobo. 
B) Gorila e chimpanzé. 
C) Gorila e orangotango. 
D) Chimpanzé e bonobo. 
E) Bonobo e orangotango. 
 
 
\
@359 (2017.3) 
O heredograma mostra a incidência de uma anomalia genética em um grupo familiar. 
 
\L
 
O indivíduo representado pelo número 10, preocupado em transmitir o alelo para a anomalia genética a 
seus filhos, calcula que a probabilidade de ele ser portador desse alelo é de: 
 
\
A) 0%. 
B) 25%. 
C) 50%. 
D) 67%. 
E) 75%. 
 
 
\
@360 (2017.3) 
O resultado de um teste de DNA para identificar o filho de um casal, entre cinco jovens, está representa-
do na figura. As barras escuras correspondem aos genes compartilhados. 
 
\L
 
Qual dos jovens é filho do casal? 
 
\
A) I 
B) II 
C) III 
D) IV 
E) V 
 
 
\
@361 (2017.3) 
Atualmente, o medicamento de escolha para o tratamento da esquistossomose causada por todas as 
espécies do verme Schistosoma é o praquizentel (PQZ). Apesar de ser eficaz e seguro, seu uso em lar-
ga escala e tratamentos repetitivos em áreas endêmicas têm provocado a seleção de linhagens resisten-
tes. 
 
(LAGE, R. C. G. Disponível em: www.repositorio.ufop.br. Acesso em: 17 dez. - adaptado) 
 
Qual é o mecanismo de seleção dos vermes resistentes citados? 
 
\
A) Os vermes tornam-se resistentes ao entrarem em contato com o medicamento quando invadem mui-
tos hospedeiros. 
B) Os vermes resistentes absorvem o medicamento, passando-o para seus descendentes, que também 
se tornam resistentes. 
C) Os vermes resistentes transmitem resistência ao medicamento quando entram em contato com outros 
vermes dentro do hospedeiro. 
D) Os vermes resistentes tendem a sobreviver e produzir mais descendentes do que os vermes sobre os 
quais o medicamento faz efeito. 
E) Os vermes resistentes ao medicamento tendem a eliminar os vermes que não são resistentes, fazen-
do com que apenas os mais fortes sobrevivam. 
 
\
@362 (2017.3) 
Os sapos passam por uma metamorfose com-
pleta. Os girinos apresentam cauda e brânquias 
externas, mas não têm pernas. Com o cresci-
mento e desenvolvimento do girino, as brân-
quias desaparecem, as pernas surgem e a cau-
da encolhe. Posteriormente, a cauda desapare-
ce por apoptose ou marte celular programada, 
regulada por genes, resultando num sapo adulto 
jovem. 
 
A organela citoplasmática envolvida diretamente 
no desaparecimento da cauda é o 
 
\
A) ribossomo. 
B) lisossomo. 
C) peroxissomo. 
D) complexo golgiense. 
E) retículo endoplasmático. 
 
 
\
@363 (2017.3) 
Para estudar os cromossomos, é preciso obser-
vá-los no momento em que se encontram no 
ponto máximo de sua condensação. A imagem 
corresponde ao tecido da raiz de cebola, visto 
ao microscópio, e cada número marca uma das 
diferentes etapas do ciclo celular. 
 
\L
 
(Disponível em: www.histologia.icb.ufg.br.  
Acesso em: 6 mar. 2015 - adaptado) 
 
Qual número corresponde à melhor etapa para 
que esse estudo seja possível? 
 
\
A) 1 
B) 2 
C) 3 
D) 4 
E) 5 
\
@364 (2017.3) 
 
Asa branca 
 
Quando olhei a terra ardendo 
Qual fogueira de São João 
Eu perguntei a Deus do céu, ai 
Por que tamanha judiação 
 
Que braseiro, que fornalha 
Nem um pé de plantação 
Por falta d'água perdi meu gado 
Morreu de sede meu alazão 
 
Até mesmo a asa branca 
Bateu asas do sertão 
Então eu disse adeus Rosinha 
Guarda contigo meu coração 
 
[...] 
(GONZAGA, L.; TEIXEIRA, H. Disponível em: 
www.luizluagonzaga.mus.br.  
Acesso em: 29 set. 2011 - fragmento) 
 
O bioma brasileiro caracterizado principalmente 
por: 
 
\
A) índices pluviométricos baixos. 
B) alta taxa de evapotranspiração. 
C) temperatura de clima temperado. 
D) vegetação predominantemente epífita.  
E) migração das aves no período reprodutivo. 
 
 
\
@365 (2017.3) 
Para a produção de adubo caseiro (composta-
gem), busca-se a decomposição aeróbica, que 
produz menos mau cheiro, seguindo estes pas-
sos: 
 
I. Reserve um recipiente para depositar o lixo 
orgânico e monte a composteira em um local 
sombreado. 
 
II. Deposite em apenas um dos lados da com-
posteira o material orgânico e cubra-o com fo-
lhas. 
 
III. Regue o material para umedecer a camada 
superficial. 
 
IV. Proteja o material de chuvas intensas e do 
sol direto. 
 
V. De dois em dois transfira o material para o 
outro lado para arejar. 
 
Em cerca de dois meses o adubo estará pronto. 
 
(Processo de compostagem. Disponível em: 
www.ib.usp.br. Acesso em: 2 ago. 2012 - adaptado) 
 
Dos procedimentos listados, o que contribui 
para o aumento da decomposição aeróbica é o: 
 
\
A) I. 
B) II. 
C) III. 
D) IV. 
E) V. 
 
 
\
@366 (2017.3) 
A célula fotovoltaica é uma aplicação prática do 
efeito fotoelétrico. Quando a luz incide sobre 
certas substâncias, libera elétrons que, circu-
lando livremente de átomo para átomo, formam 
uma corrente elétrica. Uma célula fotovoltaica é 
composta por uma placa de ferro recoberta por 
uma camada de selênio e uma película transpa-
rente de ouro.  
 
A luz atravessa a película, incide sobre o selê-
nio e retira elétrons, que são atraídos pelo ouro, 
um ótimo condutor de eletricidade. A película de 
ouro é conectada à placa de ferro, que recebe 
os elétrons e os devolve para o selênio, fechan-
do o circuito e formando uma corrente elétrica 
de pequena intensidade. 
 
(DIAS, C. B. Célula fotovoltaica.  
Disponível em: http://super.abril.com.br.  
Acesso em: 16 ago. 2012 - adaptado) 
 
O processo biológico que se assemelha ao des-
crito é a: 
 
\
A) fotossíntese. 
B) fermentação. 
C) quimiossíntese. 
D) hidrólise de ATP. 
E) respiração celular. 
 
 
\
@367 (2017.3) 
Os distúrbios por deficiência de iodo (DDI) são 
fenômenos naturais e permanentes amplamente 
distribuídos em várias regiões do mundo.  
 
Populações que vivem em áreas deficientes em 
iodo têm o risco de apresentar os distúrbios 
causados por essa deficiência, cujos impactos 
sobre os níveis de desenvolvimento humano, 
social e econômico são muito graves.  
 
No Brasil, vigora uma lei que obriga os produto-
res de sal de cozinha a incluírem em seu produ-
to certa quantidade de iodeto de potássio. 
 
Essa inclusão visa prevenir problemas em qual 
glândula humana? 
 
\
A) Hipófise. 
B) Tireoide. 
C) Pâncreas. 
D) Suprarrenal. 
E) Paratireoide. 
\
@368 (2017.3) 
Uma mulher deu à luz o seu primeiro filho e, 
após o parto, os médicos testaram o sangue da 
criança para a determinação de seu grupo san-
guíneo. O sangue da criança era do tipo O+. 
Imediatamente, a equipe médica aplicou na mãe 
uma solução contendo anticorpos anti-Rh, uma 
vez que ela tinha o tipo sanguíneo O-. 
 
Qual é a função dessa solução de anticorpos? 
 
\
A) Modificar o fator Rh do próximo filho. 
B) Destruir as células sanguíneas do bebê. 
C) Formar uma memória imunológica na mãe. 
D) Neutralizar os anticorpos produzidos pela 
mãe. 
E) Promover a alteração do tipo sanguíneo ma-
terno. 
 
 
\
@369 (2017.3) 
Um geneticista observou que determinada plan-
tação era sensível a um tipo de praga que ata-
cava as flores da lavoura. Ao mesmo tempo, ele 
percebeu que uma erva daninha que crescia 
associada às plantas não era destruída. A partir 
de técnicas de manipulação genética, em labo-
ratório, o gene da resistência à praga foi inseri-
do nas plantas cultivadas, resolvendo o proble-
ma. 
 
Do ponto de vista da biotecnologia, como essa 
planta resultante da intervenção é classificada? 
 
\
A) Clone. 
B) Híbrida. 
C) Mutante. 
D) Dominante. 
E) Transgênica. 
 
 
\
@370 (2018.1) 
Anabolismo e catabolismo são processos celu-
lares antagônicos, que são controlados princi-
palmente pela ação hormonal. Por exemplo, no 
fígado a insulina atua como um hormônio com 
ação anabólica, enquanto o glucagon tem ação 
catabólica e ambos são secretados em resposta 
ao nível de glicose sanguínea. 
 
Em caso de um indivíduo com hipoglicemia, o 
hormônio citado que atua no catabolismo induzi-
rá o organismo a: 
 
\
A) realizar a fermentação lática. 
B) metabolizar aerobicamente a glicose. 
C) produzir aminoácidos a partir de ácidos gra-
xos. 
D) transformar ácidos graxos em glicogênio. 
E) estimular a utilização do glicogênio. 
 
\
@371 (2018.1) 
Para serem absorvidos pelas células do intesti-
no humano, os lipídios ingeridos precisam ser 
primeiramente emulsificados. Nessa etapa da 
digestão, torna-se necessária a ação dos ácidos 
biliares, visto que os lipídios apresentam uma 
natureza apoiar e são insolúveis em água. 
 
Esses ácidos atuam no processo de modo a: 
 
\
A) hidrolisar os lipídios. 
B) agir como detergentes. 
C) tornar os lipídios anfifílicos. 
D) promover a secreção de lipases. 
E) estimular o trânsito intestinal dos lipídios. 
 
 
\
@372 (2018.1) 
Corredores ecológicos visam mitigar os efeitos 
da fragmentação dos ecossistemas promovendo 
a ligação entre diferentes áreas, com o objetivo 
de proporcionar o deslocamento de animais, a 
dispersão de sementes e o aumento da cobertu-
ra vegetal. São instituídos com base em infor-
mações como estudos sobre o deslocamento de 
espécies, sua área de vida (área necessária 
para o suprimento de suas necessidades vitais 
e reprodutivas) e a distribuição de suas popula-
ções. 
(Disponível em: www.mma.gov.br.  
Acesso em: 30 nov. 2017 - adaptado) 
 
Nessa estratégia, a recuperação da biodiversi-
dade é efetiva porque: 
 
\
A) propicia o fluxo gênico. 
B) intensifica o manejo de espécies. 
C) amplia o processo de ocupação humana. 
D) aumenta o número de indivíduos nas popula-
ções. 
E) favorece a formação de ilhas de proteção 
integral. 
 
 
\
@373 (2018.1) 
No ciclo celular atuam moléculas reguladoras. 
Dentre elas, a proteína p53 é ativada em res-
posta a mutações no DNA, evitando a progres-
são do ciclo até que os danos sejam reparados, 
ou induzindo a célula ã autodestruição. 
 
(ALBERTS, B. et ai. Fundamentos da biologia celular. 
Porto Alegre: Artmed, 2011 - adaptado) 
 
A ausência dessa proteína poderá favorecer a: 
 
\
A) redução da síntese de DNA, acelerando o 
ciclo celular. 
B) saída imediata do ciclo celular, antecipando a 
proteção do DNA. 
C) ativação de outras proteínas reguladoras, 
induzindo a apoptose. 
D) manutenção da estabilidade genética, favo-
recendo a longevidade. 
E) proliferação celular exagerada, resultando na 
formação de um tumor. 
\
@374 (2018.1) 
O deserto é um bioma que se localiza em regi-
ões de pouca umidade. A fauna é, predominan-
temente, composta por animais roedores, aves, 
répteis e artrópodes. 
 
Uma adaptação, associada a esse bioma, pre-
sente nos seres vivos dos grupos citados é o(a): 
 
\
A) existência de numerosas glândulas sudorípa-
ras na epiderme. 
B) eliminação de excretas nitrogenadas de for-
ma concentrada. 
C) desenvolvimento do embrião no interior de 
ovo com casca. 
D) capacidade de controlar a temperatura cor-
poral. 
E) respiração realizada por pulmões foliáceos. 
 
 
\
@375 (2018.1) 
O cruzamento de duas espécies da família das 
Anonáceas, a cherimoia (Annona cherimola) 
com a fruta-pinha (Annona squamosa), resultou 
em uma planta híbrida denominada de atemoia. 
Recomenda-se que o seu plantio seja por meio 
de enxertia. 
 
Um dos benefícios dessa forma de plantio é a: 
 
\
A) ampliação da variabilidade genética. 
B) produção de frutos das duas espécies. 
C) manutenção do genótipo da planta híbrida. 
D) reprodução de clones das plantas parentais. 
E) modificação do genoma decorrente da trans-
genia. 
 
 
\
@376 (2018.1) 
Um estudante relatou que o mapeamento do 
DNA da cevada foi quase todo concluído e seu 
código genético desvendado. Chamou atenção 
para o número de genes que compõem esse 
código genético e que a semente da cevada, 
apesar de pequena, possui um genoma mais 
complexo que o humano, sendo boa parte des-
se código constituída de sequências repetidas. 
Nesse contexto, o conceito de código genético 
está abordado de forma equivocada. 
 
Cientificamente esse conceito é definido como: 
 
\
A) trincas de nucleotídeos que codificam os 
aminoácidos. 
B) localização de todos os genes encontrados 
em um genoma. 
C) codificação de sequências repetidas presen-
tes em um genoma. 
D) Conjunto de todos os RNAs mensageiros 
transcritos em um organismo. 
E) todas as sequências de pares de bases pre-
sentes em um organismo. 
 
\
@377 (2018.1) 
O processo de formação de novas espécies é lento e repleto de nuances e estágios intermediários, ha-
vendo uma diminuição da viabilidade entre cruzamentos. Assim, plantas originalmente de uma mesma 
espécie que não cruzam mais entre si podem ser consideradas como uma espécie se diferenciando. Um 
pesquisador realizou cruzamentos entre nove populações — denominadas de acordo com a localização 
onde são encontradas — de uma espécie de orquídea (Epidendrum denticulatum). No diagrama estão os 
resultados dos cruzamentos entre as populações. Considere que o doador fornece o pólen para o recep-
tor. 
 
\L
 
(FIORAVANTI, C. Os primeiros passos de novas espécies: plantas e animais se diferenciam  
por meio de mecanismos surpreendentes. Pesquisa Fapesp, out. 2013 - adaptado) 
 
Em populações de quais localidades se observa um processo de especiação evidente? 
 
\
A) Bertioga e Marambaia; Alcobaça e Olivença. 
B) Itirapina e Itapeva; Marambaia e Massambaba. 
C) Itirapina e Marambaia; Alcobaça e Itirapina. 
E) Itirapina e Olivença; Marambaia e Peti. 
D) Itirapina e Peti; Alcobaça e Marambaia. 
 
 
\
@378 (2018.1) 
A polinização, que viabiliza o transporte do grão de pólen de uma planta até o estigma de outra, pode ser 
realizada biótica ou abioticamente. Nos processos abióticos, as plantas dependem de fatores como o 
vento e a água. A estratégia evolutiva que resulta em polinização mais eficiente quando esta depende do 
vento é o(a): 
 
\
A) diminuição do cálice.  
B) alongamento do ovário. 
C) disponibilização do néctar. 
D) intensificação da cor das pétalas. 
E) aumento do número de estames. 
 
\
@379 (2018.1) 
O nível metabólico de uma célula pode ser determinado pela taxa de síntese de RNAs e proteínas, pro-
cessos dependentes de energia. Essa diferença na taxa de síntese de biomoléculas é refletida na abun-
dância e características morfológicas dos componentes celulares. Em uma empresa de produção de 
hormônios proteicos a partir do cultivo de células animais, um pesquisador deseja selecionar uma linha-
gem com o metabolismo de síntese mais elevado, dentre as cinco esquematizadas na figura. 
 
\L
 
Qual linhagem deve ser escolhida pelo pesquisador? 
 
\
A) I 
B) II 
C) III 
D) IV 
E) V 
 
 
\
@380 (2018.1) 
As células e os organismos precisam realizar 
trabalho para permanecerem vivos e se repro-
duzirem. A energia metabólica necessária para 
a realização desse trabalho é oriunda da oxida-
ção de combustíveis, gerados no ciclo do car-
bono, por meio de processos capazes de inter-
converter diferentes formas da energia. 
 
\L
 
(NELSON, D. L.; COX, M. M. Lehninger: princípios de 
bioquímica. São Paulo: Sarvier, 2002 - adaptado) 
Nesse ciclo, a formação de combustíveis está 
vinculada à conversão de energia: 
 
\
A) térmica em cinética. 
B) química em térmica.  
C) eletroquímica em calor. 
D) cinética em eletromagnética.  
E) eletromagnética em química. 
 
 
\
@381 (2018.1) 
A utilização de extratos de origem natural tem 
recebido a atenção de pesquisadores em todo o 
mundo, principalmente nos países em desen-
volvimento que são altamente acometidos por 
doenças infecciosas e parasitárias. Um bom 
exemplo dessa utilização são os produtos de 
origem botânica que combatem insetos. 
 
O uso desses produtos pode auxiliar no controle 
da: 
 
\
A) esquistossomose. 
B) leptospirose. 
C) leishmaniose. 
D) hanseníase. 
E) aids. 
 
\
@382 (2018.1) 
Considere, em um fragmento ambiental, uma árvore matriz com frutos (M) e outras cinco que produziram 
flores e são apenas doadoras de pólen (DP1, DP2, DP3, DP4 e DP5). Foi excluída a capacidade de au-
topolinização das árvores. Os genótipos da matriz, da semente (S1) e das prováveis fontes de pólen 
foram obtidos pela análise de dois locos (loco A e loco B) de marcadores de DNA, conforme a figura. 
 
\L
 
(COLLEVATTI, R. G.; TELLES, M. P.; SOARES, T. N. Dispersão do pólen entre pequizeiros:  
uma atividade para a genética do ensino superior. Genética na Escola, n. 1, 2013 - adaptado) 
 
A progênie S1 recebeu o pólen de qual doadora? 
 
\
A) DP1 
B) DP2 
C) DP3 
D) DP4 
E) DP5 
 
 
\
@383 (2018.3) 
Um biólogo foi convidado para realizar um estudo do possível crescimento de populações de roedores 
em cinco diferentes regiões impactadas pelo desmatamento para ocupação humana, o que poderia estar 
prejudicando a produção e armazenagem local de grãos. Para cada uma das cinco populações analisa-
das (I a V), identificou as taxas de natalidade (n), mortalidade (m), emigração (e) e imigração (i), em nú-
mero de indivíduos, conforme ilustrado no quadro. 
 
\L
 
Em longo prazo, se essas taxas permanecerem constantes, qual dessas regiões deverá apresentar mai-
ores prejuízos na produção/armazenagem de grãos? 
 
\
A) I 
B) II 
C) III 
D) IV 
E) V 
 
\
@384 (2018.1) 
Insetos podem apresentar três tipos de desen-
volvimento. Um deles, a holometabolia (desen-
volvimento completo), é constituído pelas fases 
de ovo, larva, pupa e adulto sexualmente madu-
ro, que ocupam diversos hábitats. Os insetos 
com holometabolia pertencem às ordens mais 
numerosas em termos de espécies conhecidas. 
 
Esse tipo de desenvolvimento está relacionado 
a um maior número de espécies em razão da: 
 
\
A) proteção na fase de pupa, favorecendo a 
sobrevivência de adultos férteis. 
B) produção de muitos ovos, larvas e pupas, 
aumentando o número de adultos. 
C) exploração de diferentes nichos, evitando a 
competição entre as fases da vida. 
D) ingestão de alimentos em todas as fases de 
vida, garantindo o surgimento do adulto. 
E) utilização do mesmo alimento em todas as 
fases, otimizando a nutrição do organismo. 
 
 
\
@385 (2018.3) 
O fitato, presente em diversos cereais, apresen-
ta a propriedade de associar-se a alguns mine-
rais, proteínas e carboidratos, formando com-
plexos insolúveis e incapazes de serem digeri-
dos por animais monogástricos. Por esse moti-
vo, muitas rações ricas em cereais contêm, na 
sua formulação final, a enzima fitase como aditi-
vo. O esquema de ação dessa enzima sobre o 
fitato está representado na figura. 
 
\L
 
(ROMANO, F.; RUSSO, A. Biocatalysis Research 
Progress. Hauppauge (NY): Nova Science, 2008) 
 
A adição de fitase nessas rações acarretará um 
aumento da: 
 
\
A) eliminação de produtos nitrogenados. 
B) disponibilidade de nutrientes. 
C) desnaturação das proteínas. 
D) assimilação de fitato. 
E) absorção de amido. 
\
@386 (2018.3) 
As larvas do inseto do bicho-da-farinha (Tene-
brio molitor) conseguem se alimentar de isopor 
descartado (poliestireno expandido), transfor-
mando-o em dióxido de carbono e outros com-
ponentes. Dessa forma, essas larvas contribui 
em para a redução dos impactos negativos cau-
sados pelo acúmulo de isopor no ambiente. 
 
(Disponível em: www.bbc.com.  
Acesso em: 29 out. 2015 - adaptado) 
 
A redução dos impactos causados pelo acúmulo 
de isopor é resultante de qual processo desem-
penhado pelas larvas do bicho-da-farinha? 
 
\
A) Bioindicação. 
B) Biomarcação. 
C) biodegradação. 
D) Bioacumulação. 
E) Biomonitoramento. 
 
 
\
@387 (2018.3) 
De acordo com o Ministério da Saúde, a ceguei-
ra noturna ou nictalopia é uma doença caracte-
rizada pela dificuldade de se enxergar em ambi-
entes com baixa luminosidade. Sua ocorrência 
pode estar relacionada a uma alteração ocular 
congênita ou a problemas nutricionais. Com 
esses sintomas, uma senhora dirigiu-se ao ser-
viço de saúde e seu médico sugeriu a ingestão 
de vegetais ricos em carotenoides, como a ce-
noura. 
 
(Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br.  
Acesso em: 1 mar. 2012 - adaptado) 
 
Essa indicação médica deve-se ao fato de que 
os carotenoides são os precursores de: 
 
\
A) hormônios, estimulantes da regeneração 
celular da retina. 
B) enzimas, utilizadas na geração de ATP pela 
respiração celular. 
C) vitamina A, necessária para a formação de 
estruturas fotorreceptoras. 
D) tocoferal, uma vitamina com função na pro-
pagação dos impulsos nervosos. 
E) vitamina C, substância antioxidante que di-
minui a degeneração de cones e bastonetes. 
 
 
\
@388 (2018.3) 
Uma idosa residente em uma cidade do interior 
do país foi levada a um hospital por sua neta. 
Ao examiná-la, o médico verificou que a senho-
ra apresentava um quadro crônico de edema 
linfático nos membros inferiores e nos seios, 
concluindo ser um caso de elefantíase ou filari-
ose linfática. Preocupada com a possibilidade 
de adquirir a mesma doença, a neta perguntou 
ao médico como era possível se prevenir. 
 
Qual foi a orientação dada à jovem pelo médi-
co? 
 
\
A) Usar repelentes e telas em janelas, já que a 
doença é transmitida por mosquito. 
B) Evitar nadar em rios, lagos e lagoas da regi-
ão, já que a doença é transmitida pela água 
contaminada. 
C) Evitar contato com animais de zoológicos, 
uma vez que se trata de uma zoonose veiculada 
por grandes mamíferos. 
D) Realizar exames médicos periódicos para 
detectar precocemente a doença, já que se trata 
de uma enfermidade hereditária. 
E) Manter uma dieta balanceada e prática regu-
lar de atividades físicas, uma vez que a doença 
está associada ao sedentarismo. 
 
 
\
@389 (2018.3) 
Em pacientes portadores de astrocitoma pilocíti-
co, um tipo de tumor cerebral, o gene BRAF se 
quebra e parte dele se funde a outro gene, o 
KIAA1549. Para detectar essa alteração cro-
mossômica, foi desenvolvida uma sonda que é 
um fragmento de DNA que contém partículas 
fluorescentes capazes de reagir com o genes 
BRAF e KIAA1549 fazendo cada um deles emi-
tir uma cor diferente. Em uma célula normal, 
como os dois genes estão em regiões distintas 
do genoma, as duas cores aparecem separa-
damente. Já quando há a fusão dos dois genes, 
as cores aparecem sobrepostas. 
 
(Disponível em: http://agencia.fapesp.br.  
Acesso em: 3 out. 2015) 
 
A alteração cromossômica presente nos pacien-
tes com astrocitoma pilocítico é classificada 
como: 
 
\
A) estrutural do tipo deleção. 
B) numérica do tipo euploidia. 
C) estrutural do tipo duplicação. 
D) numérica do tipo aneuploidia. 
E) estrutural do tipo translocação. 
 
 
\
@390 (2018.3) 
Do ponto de vista genético, o número de cro-
mossomos é uma característica marcante de 
cada espécie. A goiabeira (Psidium guajava L.), 
por exemplo, apresenta como padrão específico 
22 cromossomos. A organização celular do ga-
metófito feminino (saco embrionário) das flores 
de Angiospermas é complexa, sendo formado 
por um conjunto de oito células que, após a 
fecundação, originarão células com diferentes 
números cromossômicos. Nesse grupo, as célu-
las somáticas são diploides, as gaméticas são 
haploides e o tecido de reserva da semente é 
triploide. 
Durante o ciclo de vida de uma goiabeira, quan-
tos cromossomos podem ser encontrados, res-
pectivamente, 
 
\
A) 22, 22, 33 
B) 11, 22, 33 
C) 22, 44, 33 
D) 11, 22, 44 
E) 11, 22, 22 
 
 
\
@391 (2018.3) 
O monóxido de carbono (CO) é um gás extre-
mamente tóxico. Ele interfere no processo respi-
ratório dos vertebrados, pois se o CO estiver 
presente no ar, haverá no sangue uma "compe-
tição" entre o CO e O2. 
 
Infelizmente, grande parte da população convive 
diariamente com a presença desse gás, uma 
vez que ele é produzido em grandes quantida-
des: 
 
\
A) nas queimadas em matas e florestas. 
B) na decomposição da matéria orgânica nos 
"lixões" urbanos. 
C) no abdômen de animais ruminantes criados 
em sistemas de confinamento. 
D) no processo de combustão incompleta de 
combustíveis fósseis. 
E) nas chaminés das indústrias que utilizam 
madeira de reflorestamento como combustível. 
 
 
\
@392 (2018.3) 
Gregor Mendel, no século XIX, investigou os 
mecanismos da herança genética observando 
algumas características de plantas de ervilha, 
como a produção de sementes lisas (dominan-
te) ou rugosas (recessiva), característica deter-
minada por um par de alelos com dominância 
completa. Ele acreditava que a herança era 
transmitida por fatores que, mesmo não perce-
bidos nas características visíveis (fenótipo) de 
plantas híbridas (resultantes de cruzamentos de 
linhagens puras), estariam presentes e se mani-
festariam em gerações futuras. 
 
A autofecundação que fornece dados para cor-
roborar a ideia da transmissão dos fatores idea-
lizada por Mendel ocorre entre plantas: 
 
\
A) híbridas, de fenótipo dominante, que produ-
zem apenas sementes lisas. 
B) híbridas, de fenótipo dominante, que produ-
zem sementes lisas e rugosas. 
C) de linhagem pura, de fenótipo dominante, 
que produzem apenas sementes lisas. 
D) de linhagem pura, de fenótipo recessivo, que 
produzem sementes lisas e rugosas. 
E) de linhagem pura, de fenótipo recessivo, que 
produzem apenas sementes rugosas. 
 
\
@393 (2018.3) 
Podemos esperar que, evoluindo de ancestrais 
que disputavam os mesmos recursos, as espé-
cies tenham desenvolvido características que 
asseguram menor ou nenhuma competição com 
membros de outras espécies. Espécies em coe-
xistência, com um potencial aparente para com-
petir, exibirão diferenças em comportamento, 
fisiologia ou morfologia. 
 
(TOWNSEND, C. R.; BEGON, M.; HARPER, J. L. Funda-
mentos em ecologia. Porto Alegre: Artmed, 2006) 
 
Qual fenômeno evolutivo explica a manutenção 
das diferença ecológicas e biológicas citadas? 
 
\
A) Mutação. 
B) Fluxo gênico. 
C) Seleção natural. 
D) Deriva genética. 
E) Equilíbrio de Hardy-Weinberg. 
 
 
\
@394 (2018.3) 
A ricina, substância tóxica extraída da mamona, 
liga-se ao açúcar galactose presente na mem-
brana plasmática de muitas células do nosso 
corpo. Após serem endocitadas, penetram no 
citoplasma da célula, onde destroem os ribos-
somos, matando a célula em poucos minutos. 
 
(SADAVA, D. et al. Vida: a ciência da biologia.  
Porto Alegre: Artmed, 2009 - adaptado) 
 
O uso dessa substância pode ocasionar a morte 
de uma pessoa ao inibir, diretamente, a síntese 
de: 
 
\
A) RNA.  
       
B) DNA. 
          
C) lipídios.          
D) proteínas. 
       
E) carboidratos. 
 
 
\
@395 (2018.3) 
O sucesso adaptativo dos répteis relaciona-se, 
dentre outros fatores, ao surgimento de um re-
vestimento epidérmico de queratina para eco-
nomia de água metabólica. 
 
Essa característica seria prejudicial em anfíbios, 
pois acarretaria problemas: 
 
\
A) circulatórios, em razão da limitação na força 
contrátil do coração tricavitário. 
B) excretórios, em razão de incapacidade renal 
de processar níveis elevados de urina. 
C) digestivos, em razão da limitação do intestino 
em absorver alimentos muito diluídos. 
D) locomotores, em razão de incapacidade ós-
sea de sustentar um animal mais pesado. 
E) respiratórios, em razão da pequena capaci-
dade dos pulmões de realizar trocas gasosas. 
\
@396 (2018.3) 
No século XVII, um cientista alemão chamado 
Jan Baptista van Helmont fez a seguinte experi-
ência para tentar entender como as plantas se 
nutriam: plantou uma muda de salgueiro, que 
pesava 2,5 kg, em um vaso contendo 100 kg de 
terra seca. Tampou o vaso com uma placa de 
ferro perfurada para deixar passar água. Molhou 
diariamente a planta com água da chuva. Após 
5 anos, pesou novamente a terra seca e encon-
trou os mesmos 100 kg, enquanto que a planta 
de salgueiro pesava 80 kg. 
 
(BAKER, J. J. W. ALLEN, G. E. Estudo Estudo da 
biologia. São Paulo: Edgar Blucher, 1975 - adaptado) 
 
Os resultados desse experimento permitem 
confrontar a interpretação equivocada do senso 
comum de que as plantas: 
 
\
A) absorvem gás carbônico do ar. 
B) usam a luz como fonte de energia. 
C) absorvem matéria orgânica do solo. 
D) usam a água para constituir seu corpo. 
E) produzem oxigênio na presença de luz. 
 
 
\
@397 (2018.3) 
A fotossíntese é um processo físico-químico 
realizado por organismos clorofilados. Nos ve-
getais, é dividido em duas fases complementa-
res: uma responsável pela síntese de ATP e 
pela redução do NADP+ e a outra pela fixação 
do carbono. 
 
Para que a etapa produtora de ATP e NADPH 
ocorra, são essenciais: 
 
\
A) água e oxigênio. 
B) glicose e oxigênio. 
C) radiação luminosa e água. 
D) glicose e radiação luminosa. 
E) oxigênio e dióxido de carbono. 
\