|ENEM;2009;1;Prova Oficial 2009 
|ENEM;2009;3;Prova Unidades Prisionais 2009
|ENEM;2009;4;Prova Anulada 2009 
|ENEM;2010;1;Prova Oficial 2010 
|ENEM;2010;3;Prova Unidades Prisionais 2010 
|ENEM;2011;1;Prova Oficial 2011 
|ENEM;2011;3;Prova Unidades Prisionais 2011 
|ENEM;2012;1;Prova Oficial 2012 
|ENEM;2012;3;Prova Unidades Prisionais 2012 
|ENEM;2013;1;Prova Oficial 2013 
|ENEM;2013;3;Prova Unidades Prisionais 2013 
|ENEM;2014;1;Prova Oficial 2014 (1ª Aplicação) 
|ENEM;2014;2;Prova Oficial 2014 (2ª Aplicação) 
|ENEM;2014;3;Prova Unidades Prisionais 2014 
|ENEM;2015;1;Prova Oficial 2015 
|ENEM;2015;3;Prova Unidades Prisionais 2015 
|ENEM;2016;1;Prova Oficial 2016 (1ª Aplicação) 
|ENEM;2016;2;Prova Oficial 2016 (2ª Aplicação) 
|ENEM;2016;3;Prova Unidades Prisionais 2016 
|ENEM;2017;1;Prova Oficial 2017 
|ENEM;2017;3;Prova Unidades Prisionais 2017 
|ENEM;2018;1;Prova Oficial 2018 
|ENEM;2018;3;Prova Unidades Prisionais 2018  
@@GEOGRAFIA
@01 (2009.4) 
Três países – Etiópia, Sudão e Egito – usam 
grande quantidade da água que corre pelo Rio 
Nilo, na África. Para atender às necessidades 
de populações que crescem com rapidez, a 
Etiópia e o Sudão planejam desviar mais água 
do Nilo do que já desviam. Diante de dificulda-
des naturais que caracterizam o ciclo hidrológi-
co nessa região, como baixa pluviosidade e 
altas taxas de evaporação, esses desvios feitos 
rio acima poderiam reduzir a quantidade de 
recursos hídricos disponíveis para o Egito, o 
último país ao longo da extensão do rio, que 
não pode sobreviver sem esses recursos natu-
rais. 
 
(MILLER Jr., G. T. Ciência Ambiental.  
São Paulo: Thomson, 2007 - adaptado) 
 
Diante dessa ameaça, qual seria a melhor op-
ção para o Egito? 
 
\
A) Entrar em guerra contra a Etiópia e o Sudão, 
para garantir seus direitos ao uso da água. 
B) Estabelecer acordos com a Etiópia e o Sudão 
visando ao uso compartilhado dos recursos 
hídricos. 
C) Aumentar sua produção de grãos e exportá-
Ios, elevando sua capacidade econômica de 
importar água de outros países. 
D) Construir aquedutos para trazer água de 
países que tenham maior disponibilidade desse 
recurso natural, como o Irã e o Iraque. 
E) Estimular o crescimento de sua população e, 
desse modo, aumentar sua força de trabalho e 
capacidade de produção em condições adver-
sas.  
 
 
\
@02 (2009.4) 
O trânsito nas grandes cidades se transformou 
em problema que exige criatividade e pesados 
investimentos. A multiplicação dos acidentes, 
congestionamentos quilométricos e a poluição 
urbana, por exemplo, preocupam a sociedade. 
A indústria, por sua vez, teve de investir tanto 
em segurança ativa, facilitando o controle do 
veículo pelo motorista, quanto passiva, a fim de 
diminuir as consequências dos sinistros. A pre-
ocupação ambiental engloba também o trânsito, 
mas uma solução efetiva nessa área não pode 
se restringir à escolha de combustíveis pouco 
poluentes. A escritora Raquel de Queiroz, fa-
zendo uma reflexão bem-humorada, em artigo 
da revista ‘O Cruzeiro’, desafiava o leitor a ima-
ginar como seriam as cidades da década de 
1970 com carruagens puxadas por cavalos: “a 
poluição causada pelos excrementos dos ani-
mais literalmente sufocaria a todos”. 
 
(Disponível em: http://www.primeiramao.com.br. 
Acesso em: 20 set. 2008 - adaptado) 
Com base no texto anterior e na situação atual 
do trânsito, infere-se que: 
 
\
A) os acidentes eram mais frequentes na época 
das carruagens, devido à falta de segurança 
nos transportes. 
B) as carruagens à tração animal em circulação 
têm alto impacto ambiental. 
C) o número de veículos em circulação nas 
grandes cidades é parte importante do proble-
ma. 
D) a segurança no trânsito se alcança com base 
numa escolha responsável da matriz energética. 
E) a solução para os problemas ambientais da 
atualidade é o retorno a meios de transporte 
antigos. 
 
 
\
@03 (2009.4) 
As queimadas, cenas corriqueiras no Brasil, 
consistem em prática cultural relacionada com 
um método tradicional de “limpeza da terra” 
para introdução e/ou manutenção de pastagem 
e campos agrícolas. Esse método consiste em: 
(a) derrubar a floresta e esperar que a massa 
vegetal seque; (b) atear fogo, para que os resí-
duos grosseiros, como troncos e galhos, sejam 
eliminados e as cinzas resultantes enriqueçam 
temporariamente o solo. Todos os anos, milha-
res de incêndios ocorrem no Brasil, em biomas 
como Cerrado, Amazônia e Mata Atlântica, em 
taxas tão elevadas, que se torna difícil estimar a 
área total atingida pelo fogo. 
 
(CARNEIRO FILHO, A. Queimadas.  
Almanaque Brasil Socioambiental. São 
Paulo: Instituto Socioambiental, 2007 - adaptado) 
 
Um modelo sustentável de desenvolvimento 
consiste em aliar necessidades econômicas e 
sociais à conservação da biodiversidade e da 
qualidade ambiental. Nesse sentido, o desma-
tamento de uma floresta nativa, seguido da utili-
zação de queimadas, representa: 
 
\
A) método eficaz para a manutenção da fertili-
dade do solo. 
B) atividade justificável, tendo em vista a oferta 
de mão de obra. 
C) ameaça à biodiversidade e impacto danoso à 
qualidade do ar e ao clima global. 
D) destinação adequada para os resíduos sóli-
dos resultantes da exploração da madeira. 
E) valorização de práticas tradicionais dos po-
vos que dependem da floresta para sua sobre-
vivência. 
 
 
\
@04 (2009.4) 
Inundações naturais dos rios são eventos que 
trazem benefícios diversos para o meio ambien-
te e, em muitos casos, para as atividades hu- 
manas. Entretanto, repetidamente as inunda-
ções são vistas como desastres naturais, e os 
gestores e formuladores de políticas públicas se 
veem impelidos a adotar medidas capazes de 
diminuir os prejuízos causados por elas. 
 
Qual das medidas abaixo contribui para reduzir 
os efeitos negativos das inundações? 
 
\
A) A eliminação de represas e barragens do 
leito do rio. 
B) A remoção da vegetação que acompanha as 
margens do rio. 
C) A impermeabilização de áreas alagadiças 
adjacentes aos rios. 
D) A eliminação de árvores de montanhas pró-
ximas do leito do rio. 
E) O manejo do uso do solo e a remoção de 
pessoas que vivem em áreas de risco. 
 
 
\
@05 (2009.4) 
As cidades não são entidades isoladas, mas 
interagem entre si e articulam-se de maneira 
cada vez mais complexa à medida que as fun-
ções urbanas e as atividades econômicas se 
diversificam e sua população cresce. Intensifi-
cam-se os fluxos de informação, pessoas, capi-
tal, mercadorias e serviços que ligam as cidades 
em redes urbanas. 
 
Sobre esse processo de complexificação dos 
espaços urbanos é correto afirmar que: 
 
\
A) a centralidade urbana das pequenas cidades 
é função da sua capacidade de captar o exce-
dente agrícola das áreas circundantes e mantê-
Io em seus estabelecimentos comerciais. 
B) as grandes redes de supermercados organi-
zam redes urbanas, pois seus esquemas de 
distribuição atacadista e varejista circulam pelas 
cidades e fortalecem sua centralidade. 
C) as capitais nacionais são sempre as grandes 
metrópoles, pois concentram o poder de gestão 
sobre o território de um país, além de exporta-
rem bens e serviços. 
D) o desenvolvimento das técnicas de comuni-
cação, transporte e gestão permitiu a formação 
de redes urbanas regionais e nacionais articula-
das a redes internacionais e cidades globais. 
E) a descentralização das atividades e serviços 
para cidades menores ocasiona perda de poder 
econômico e político das cidades hegemônicas 
das redes urbanas. 
 
 
\
@06 (2009.4) 
A tabela a seguir apresenta dados coletados 
pelo Ministério da Saúde a respeito da redução 
da taxa de mortalidade infantil em cada região 
brasileira e no Brasil. 
 
\L

Considerando os índices de mortalidade infantil 
apresentados e os respectivos percentuais de 
variação de 2002 a 2004, é correto afirmar que: 
 
\
A) uma das medidas a serem tomadas, visando 
à melhoria deste indicador, consiste na redução 
da taxa de natalidade. 
B) o Brasil atingiu sua meta de reduzir ao máxi-
mo a mortalidade infantil no país, equiparando-
se aos países mais desenvolvidos. 
C) o Nordeste ainda é a região onde se registra 
a maior taxa de mortalidade infantil, dadas as 
condições de vida de sua população. 
D) a região Sul foi a que registrou menor cres-
cimento econômico no país, já que apresentou 
uma redução significativa da mortalidade infan-
til. 
E) a região Norte apresentou a variação da re-
dução da mortalidade infantil mais baixa, tendo 
em vista que a vastidão de sua extensão e o 
difícil acesso a comunidades isoladas impedem 
a formulação de políticas de saúde eficazes. 
 
 
\
@07 (2009.4) 
A industrialização do Brasil é fenômeno recente 
e se processou de maneira bastante diversa 
daquela verificada nos Estados Unidos e na 
Inglaterra, sendo notáveis, entre outras caracte-
rísticas, a concentração industrial em São Paulo 
e a forte desigualdade de renda mantida ao 
longo do tempo. 
 
Outra característica da industrialização brasilei-
ra foi: 
 
\
A) a fraca intervenção estatal, dando-se prefe-
rência às forças de mercado, que definem os 
produtos e as técnicas por sua conta. 
B) a presença de políticas públicas voltadas 
para a supressão das desigualdades sociais e 
regionais, e desconcentração técnica. 
C) o uso de técnicas produtivas intensivas em 
mão de obra qualificada e produção limpa em 
relação aos países com indústria pesada. 
D) a presença constante de inovações tecnoló-
gicas resultantes dos gastos das empresas pri-
vadas em pesquisa e em desenvolvimento de 
novos produtos. 
E) a substituição de importações e a introdução 
de cadeias complexas para a produção de ma-
térias-primas e de bens intermediários.  
\
@08 (2009.4) 
A figura apresenta diferentes limites para a Europa, o que significa que existem divergências com rela-
ção ao que se considera como território europeu. 
 
\L
 
De acordo com a figura, 
 
\
A) a visão geopolítica recente é a mais restritiva, com um número diminuto de países integrando a União 
Europeia. 
B) a delimitação da Europa na visão clássica, separando-a da Ásia, tem como referência critérios natu-
rais, ou seja, os Montes Urais. 
C) a visão geopolítica dos tempos da Guerra Fria sobre os limites territoriais da Europa supõe o limite 
entre civilizações desenvolvidas e subdesenvolvidas. 
D) a visão geopolítica recente incorpora elementos da religião dos países indicados. 
E) a representação mais ampla a respeito das fronteiras da Europa, que engloba a Rússia chegando ao 
oceano Pacífico, descaracteriza a uniformidade cultural, econômica e ambiental encontrada na visão 
clássica. 
 
 
\
@09 (2009.4) 
O ecossistema urbano é criado pelo homem e 
consome energia produzida por ecossistemas 
naturais, alocando-a segundo seus próprios 
interesses. Caracteriza-se por um elevado con-
sumo de energia, tanto somática (aquela que 
chega às populações pela cadeia alimentar), 
quanto extrassomática (aquela que chega pelo 
aproveitamento de combustíveis), principalmen-
te após o advento da tecnologia de ponta. Cada 
vez mais aumenta o uso de energia 
extrassomática nas cidades, o que ocasiona a 
produção de seu subproduto, a poluição. A polu-
ição urbana mais característica é a poluição do 
ar. 
 
(Almanaque Brasil Socioambiental. São Paulo: 
Instituto Socioambiental, 2008) 
Os efeitos da poluição atmosférica podem ser 
agravados pela inversão térmica, processo que 
ocorre muito no sul do Brasil e em São Paulo. 
Esse processo pode ser definido como: 
 
\
A) processo no qual a temperatura do ar se 
apresenta inversamente proporcional à umidade 
relativa do ar, ou seja, ar frio e úmido ou ar 
quente e seco. 
B) precipitações de gotas d’água (chuva ou 
neblina) com elevada temperatura e carregadas 
com ácidos nítrico e sulfúrico, resultado da polu-
ição atmosférica. 
C) inversão da proteção contra os raios ultravio-
leta provenientes do Sol, a partir da camada 
mais fria da atmosfera, que esquenta e amplia 
os raios.  
D) fenômeno em que o ar fica estagnado sobre 
um local por um período de tempo e não há 
formação de ventos e correntes ascendentes na 
atmosfera. 
E) fenômeno no qual os gases presentes na 
atmosfera permitem a passagem da luz solar, 
mas bloqueiam a irradiação do calor da Terra, 
impedindo-o de voltar ao espaço. 
 
 
\
@10 (2009.4) 
No Brasil, entre 2001 e 2007, a renda per capita 
dos mais pobres cresceu substancialmente. O 
crescimento anual da renda dos 10% mais po-
bres foi de 7%, quase três vezes maior que a 
média nacional de 2,5%. Observe-se que, entre 
2001 e 2007, houve dois momentos bastante 
distintos do crescimento da renda dos grupos. 
Entre 2001 e 2003, a renda média per capita 
decresceu a uma taxa de 3% ano. Entre 2003 e 
2007 essa renda média cresceu 5,4%. Conside-
ra-se classe média, aqui, os extratos situados 
entre o terceiro e o oitavo décimos da distribui-
ção de renda representada nos gráficos. 
 
\L 

Com relação à taxa de crescimento médio da 
renda familiar per capita entre 2001 e 2003 e 
considerando-se a distribuição das classes so-
ciais no Brasil, o gráfico mostra que: 
 
\
A) a renda da classe média apresentou decrés-
cimo. 
B) a renda familiar per capita cresceu para os 
grupos especificados. 
C) a renda dos 10% mais pobres foi o dobro da 
média nacional. 
D) ela decresceu linearmente com relação aos 
décimos da distribuição. 
E) o decréscimo mais acentuado foi para os 
10% mais ricos, sendo de 2,8%. 
 
 
\
@11 (2009.4) 
O Ministro da Saúde disse em audiência pública 
em 2009 que é justo acionar na Justiça o gestor 
público que não provê, dentro de sua compe-
tência e responsabilidade, os bens e serviços de 
saúde disponibilizados no Sistema Único de 
Saúde (SUS). Mas observou que a via judicial 
não pode se constituir em meio de quebrar os 
limites técnicos e éticos que sustentam o siste-
ma. Segundo o ministro, a Justiça não pode 
impor o uso de tecnologias, insumos ou medi-
camentos, deslocando recursos de destinações 
planejadas e prioritárias e – o que surpreende 
muitas vezes – com isso colocando em risco e 
trazendo prejuízo à vida das pessoas. 
 
(Disponível em: http://www.stf.jus.br. 
Acesso em: 07 maio 2009) 
 
A preocupação do ministro com o acionamento 
da justiça para garantia do direito à saúde é 
motivada: 
 
\
A) pelos conflitos entre as demandas dos paci-
entes, as possibilidades do sistema e as pres-
sões dos laboratórios para incorporar novos e 
caros medicamentos à lista do SUS. 
B) pelas decisões judiciais que impedem o uso 
de procedimentos e medicamentos ainda não 
experimentados ou sem a necessária compro-
vação de efetividade e custo-benefício. 
C) pela falta de previsão legal da garantia à 
assistência farmacêutica ao conjunto do povo 
brasileiro, o que gera distorções no SUS. 
D) pelo uso indiscriminado de medicamentos 
pela população brasileira, sem consulta médica, 
medida que foi garantida por decisão judicial. 
E) pelo descompromisso ético de profissionais 
de saúde que indicam apenas tratamentos de 
alto custo, fragilizando o SUS. 
 
 
\
@12 (2009.4) 
Os dados dos gráficos a seguir foram extraídos 
da Pesquisa Nacional por Amostras de Domicí-
lios (PNAD), do Instituto Brasileiro de Geografia 
e Estatística (IBGE), a respeito da população 
nas cinco grandes regiões brasileiras. O gráfico 
da esquerda mostra a distribuição da população 
brasileira, em milhões de habitantes e, o da 
direita, mostra o percentual da população que 
reside em domicílios urbanos sem saneamento 
básico adequado.  
          
\L
 
Considerando as informações dos gráficos, a região que concentra o menor número absoluto de pesso-
as residentes em áreas urbanas sem saneamento básico adequado é a região: 
 
\
A) Norte.  
B) Nordeste.  
C) Sudeste. 
D) Sul.  
E) Centro-Oeste. 
 
 
\
@13 (2009.4) 
O gráfico a seguir apresenta os percentuais de crescimento da população residente no estado, na região 
metropolitana e no município de São Paulo, por decênios, de 1940 a 2000. 
 
\L 
 
Analisando-se o gráfico, é possível concluir que o percentual de crescimento populacional: 
 
\
A) aumentou, no estado de São Paulo, somente na década de 1950/1960. 
B) foi maior para a região metropolitana do que para os outros dois casos na década de 1980/1991. 
C) foi maior para o município do que para o estado de São Paulo, no período 1960/1970 a 1980/1991. 
D) teve uma taxa média de variação positiva para o município de São Paulo em duas décadas do perío-
do apresentado. 
E) teve uma taxa de variação maior para o estado do que para a região metropolitana de São Paulo, na 
década de 1950/1960. 
 
 
\
@14 (2009.4) 
Um sistema agrário é um tipo de modelo de 
produção agropecuária em que se observa que 
cultivos ou criações são praticados, quais são 
as técnicas utilizadas, como é a relação com o 
espaço e qual é o destino da produção. Existem 
muitas classificações de sistemas agrários, pois 
os critérios para a definição variam de acordo 
com o autor ou a organização que os classifica. 
Além disso, os sistemas agrários são diferentes 
conforme a região do globo ou a sociedade, sua 
cultura e nível de desenvolvimento econômico. 
 
(CAMPANHOLA, C.; Silva, J. G. O novo rural brasilei-
ro, uma análise nacional e regional. Campinas: Em-
brapa/Unicamp, 2000 - adaptado)  
Dentro desse contexto, o sistema agrário tradi-
cional tem como características principais o 
predomínio de pequenas propriedades agrárias, 
utilização de técnicas de cultivo minuciosas e de 
irrigação, e sua produção é destinada preferen-
cialmente ao consumo local e regional. Essa 
descrição corresponde a que sistema agrícola? 
 
\
A) Plantations. 
B) Sistema de roças. 
C) Agricultura orgânica. 
D) Agricultura itinerante. 
E) Agricultura de jardinagem. 
 
 
\
@15 (2009.4) 
Entre as promessas contidas na ideologia do 
processo de globalização da economia estava a 
dispersão da produção do conhecimento na 
esfera global, expectativa que não se vem con-
cretizando. Nesse cenário, os tecnopolos apa-
recem como um centro de pesquisa e desenvol-
vimento de alta tecnologia que conta com mão 
de obra altamente qualificada.  
 
Os impactos desse processo na inserção dos 
países na economia global deram-se de forma 
hierarquizada e assimétrica. Mesmo no grupo 
em que se engendrou a reestruturação produti-
va, houve difusão desigual da mudança de pa-
radigma tecnológico e organizacional.  
 
O peso da assimetria projetou-se mais forte-
mente entre os países mais desenvolvidos e 
aqueles em desenvolvimento. 
 
(BARROS, F. A. F. Concentração técnlco-científica: 
uma tendência em expansão no mundo contemporâ-
neo?Campinas: Uniemp, jan./fev. 2007 - adaptado) 
 
Diante das transformações ocorridas, é reco-
nhecido que: 
 
\
A) a inovação tecnológica tem alcançado a ci-
dade e o campo, incorporando a agricultura, a 
indústria e os serviços, com maior destaque nos 
países desenvolvidos. 
B) os fluxos de informações, capitais, mercado-
rias e pessoas têm desacelerado, obedecendo 
ao novo modelo fundamentado em capacidade 
tecnológica. 
C) as novas tecnologias se difundem com equi-
dade no espaço geográfico e entre as popula-
ções que as incorporam em seu dia a dia. 
D) os tecnopolos, em tempos de globalização, 
ocupam os antigos centros de industrialização, 
concentrados em alguns países emergentes. 
E) o crescimento econômico dos países em 
desenvolvimento, decorrente da dispersão da 
produção do conhecimento na esfera global, 
equipara-se ao dos países desenvolvidos. 
\
@16 (2009.1) 
Os Yanomami constituem uma sociedade indí-
gena do norte da Amazônia e formam um amplo 
conjunto linguístico e cultural. Para os Yano-
mami, urihi, a “terrafloresta”, não é um mero 
cenário inerte, objeto de exploração econômica, 
e sim uma entidade viva, animada por uma di-
nâmica de trocas entre os diversos seres que a 
povoam.  
 
A floresta possui um sopro vital, wixia, que é 
muito longo. Se não a desmatarmos, ela não 
morrerá. Ela não se decompõe, isto é, não se 
desfaz. É graças ao seu sopro úmido que as 
plantas crescem. A floresta não está morta pois, 
se fosse assim, as florestas não teriam folhas. 
Tampouco se veria água. Segundo os Yano-
mami, se os brancos os fizerem desaparecer 
para desmatá-la e morar no seu lugar, ficarão 
pobres e acabarão tendo fome e sede. 
 
(ALBERT, B. Yanomami, o espírito da floresta. Alma-
naque Brasil Socioambiental. São Paulo: ISA, 2007) 
 
De acordo com o texto, os Yanomami acreditam 
que: 
 
\
A) a floresta não possui organismos decomposi-
tores. 
B) o potencial econômico da floresta deve ser 
explorado. 
C) o homem branco convive harmonicamente 
com urihi. 
D) as folhas e a água são menos importantes 
para a floresta que seu sopro vital. 
E) Wixia é a capacidade que tem a floresta de 
se sustentar por meio de processos vitais. 
 
 
\
@17 (2009.1) 
Na democracia estado-unidense, os cidadãos 
são incluídos na sociedade pelo exercício pleno 
dos direitos políticos e também pela ideia geral 
de direito de propriedade. Compete ao governo 
garantir que esse direito não seja violado. Como 
consequência, mesmo aqueles que possuem 
uma pequena propriedade sentem-se cidadãos 
de pleno direito. 
 
Na tradição política dos EUA, uma forma de 
incluir socialmente os cidadãos é: 
 
\
A) submeter o indivíduo à proteção do governo. 
B) hierarquizar os indivíduos segundo suas pos-
ses. 
C) estimular a formação de propriedades comu-
nais. 
D) vincular democracia e possibilidades econô-
micas individuais. 
E) defender a obrigação de que todos os indiví-
duos tenham propriedades.  
\
@18 (2009.1) 
Para Caio Prado Jr., a formação brasileira se 
completaria no momento em que fosse supera-
da a nossa herança de inorganicidade social ― 
o oposto da interligação com objetivos internos 
― trazida da colônia. Este momento alto estaria, 
ou esteve, no futuro. Se passarmos a Sérgio 
Buarque de Holanda, encontraremos algo aná-
logo. O país será moderno e estará formado 
quando superar a sua herança portuguesa, rural 
e autoritária, quando então teríamos um país 
democrático. Também aqui o ponto de chegada 
está mais adiante, na dependência das deci-
sões do presente. Celso Furtado, por seu turno, 
dirá que a nação não se completa enquanto as 
alavancas do comando, principalmente do eco-
nômico, não passarem para dentro do país. 
Como para os outros dois, a conclusão do pro-
cesso encontra-se no futuro, que agora parece 
remoto. 
 
(SCHWARZ, R. Os sete fôlegos de um livro.  
São Paulo: Cia. das Letras,1999) 
 
Acerca das expectativas quanto à formação do 
Brasil, a sentença que sintetiza os pontos de 
vista apresentados no texto é: 
 
\
A) Brasil, um país que vai pra frente. 
B) Brasil, a eterna esperança. 
C) Brasil, glória no passado, grandeza no pre-
sente. 
D) Brasil, terra bela, pátria grande. 
E) Brasil, gigante pela própria natureza. 
 
 
\
@19 (2009.1) 
A formação dos Estados foi certamente distinta 
na Europa, na América Latina, na África e na 
Ásia. Os Estados atuais, em especial na Améri-
ca Latina — onde as instituições das popula-
ções locais existentes à época da conquista ou 
foram eliminadas, como no caso do México e do 
Peru, ou eram frágeis, como no caso do Brasil 
—, são o resultado, em geral, da evolução do 
transplante de instituições europeias feito pelas 
metrópoles para suas colônias. Na África, as 
colônias tiveram fronteiras arbitrariamente tra-
çadas, separando etnias, idiomas e tradições, 
que, mais tarde, sobreviveram ao processo de 
descolonização, dando razão para conflitos que, 
muitas vezes, têm sua verdadeira origem em 
disputas pela exploração de recursos naturais. 
Na Ásia, a colonização europeia se fez de forma 
mais indireta e encontrou sistemas políticos e 
administrativos mais sofisticados, aos quais se 
superpôs. Hoje, aquelas formas anteriores de 
organização, ou pelo menos seu espírito, sobre-
vivem nas organizações políticas do Estado 
asiático. 
 
(GUIMARÃES, S. P. Nação, nacionalismo, Estado. 
São Paulo: EdUSP, v. 22, n.º 62, jan.- abr. 2008) 
Relacionando as informações ao contexto histó-
rico e geográfico por elas evocado, assinale a 
opção correta acerca do processo de formação 
socioeconômica dos continentes mencionados 
no texto. 
 
\
A) Devido à falta de recursos naturais a serem 
explorados no Brasil, conflitos étnicos e culturais 
como os ocorridos na África estiveram ausentes 
no período da independência e formação do 
Estado brasileiro. 
B) A maior distinção entre os processos históri-
coformativos dos continentes citados é a que se 
estabelece entre colonizador e colonizado, ou 
seja, entre a Europa e os demais. 
C) À época das conquistas, a América Latina, a 
África e a Ásia tinham sistemas políticos e ad-
ministrativos muito mais sofisticados que aque-
les que lhes foram impostos pelo colonizador. 
D) Comparadas ao México e ao Peru, as insti-
tuições brasileiras, por terem sido eliminadas à 
época da conquista, sofreram mais influência 
dos modelos institucionais europeus. 
E) O modelo histórico da formação do Estado 
asiático equipara-se ao brasileiro, pois em am-
bos se manteve o espírito das formas de orga-
nização anteriores à conquista. 
 
 
\
@20 (2009.1) 
Colhe o Brasil, após esforço contínuo dilatado 
no tempo, o que plantou no esforço da constru-
ção de sua inserção internacional. Há dois sécu-
los formularam-se os pilares da política externa. 
Teve o país inteligência de longo prazo e cálcu-
lo de oportunidade no mundo difuso da transi-
ção da hegemonia britânica para o século ame-
ricano. Engendrou concepções, conceitos e 
teoria própria no século XIX, de José Bonifácio 
ao Visconde do Rio Branco. Buscou autonomia 
decisória no século XX. As elites se interessa-
ram, por meio de calorosos debates, pelo desti-
no do Brasil. O país emergiu, de Vargas aos 
militares, como ator responsável e previsível 
nas ações externas do Estado. A mudança de 
regime político para a democracia não alterou o 
pragmatismo externo, mas o aperfeiçoou. 
 
(SARAIVA, J. F. S. O lugar do Brasil e o silêncio  
do parlamento. Brasília, 28 maio 2009) 
 
Sob o ponto de vista da política externa brasilei-
ra no século XX, conclui-se que: 
 
\
A) o Brasil é um país periférico na ordem mun-
dial, devido às diferentes conjunturas de inser-
ção internacional. 
B) as possibilidades de fazer prevalecer ideias e 
conceitos próprios, no que tange aos temas do 
comércio internacional e dos países em desen-
volvimento, são mínimas.  
C) as brechas do sistema internacional não 
foram bem aproveitadas para avançar posições 
voltadas para a criação de uma área de coope-
ração e associação integrada a seu entorno 
geográfico. 
D) os grandes debates nacionais acerca da 
inserção internacional do Brasil foram embasa-
dos pelas elites do Império e da República por 
meio de consultas aos diversos setores da po-
pulação. 
E) a atuação do Brasil em termos de política 
externa evidencia que o país tem capacidade 
decisória própria, mesmo diante dos constran-
gimentos internacionais. 
 
 
\
@21 (2009.1) 
A prosperidade induzida pela emergência das 
máquinas de tear escondia uma acentuada per-
da de prestígio. Foi nessa idade de ouro que os 
artesãos, ou os tecelões temporários, passaram 
a ser denominados, de modo genérico, tecelões 
de teares manuais. Exceto em alguns ramos 
especializados, os velhos artesãos foram colo-
cados lado a lado com novos imigrantes, en-
quanto pequenos fazendeiros-tecelões abando-
naram suas pequenas propriedades para se 
concentrar na atividade de tecer. Reduzidos à 
completa dependência dos teares mecanizados 
ou dos fornecedores de matéria-prima, os tece-
lões ficaram expostos a sucessivas reduções 
dos rendimentos. 
 
(THOMPSON, E. P. The making of the english work-
ing class. Harmondsworth: Penguin Books, 1979) 
 
Com a mudança tecnológica ocorrida durante a 
Revolução Industrial, a forma de trabalhar alte-
rou-se porque: 
 
\
A) a invenção do tear propiciou o surgimento de 
novas relações sociais. 
B) os tecelões mais hábeis prevaleceram sobre 
os inexperientes. 
C) os novos teares exigiam treinamento especi-
alizado para serem operados. 
D) os artesãos, no período anterior, combina-
vam a tecelagem com o cultivo de subsistência. 
E) os trabalhadores não especializados se 
apropriaram dos lugares dos antigos artesãos 
nas fábricas. 
 
 
\
@22 (2009.1) 
Até o século XVII, as paisagens rurais eram 
marcadas por atividades rudimentares e de 
baixa produtividade. A partir da Revolução In-
dustrial, porém, sobretudo com o advento da 
revolução tecnológica, houve um desenvolvi-
mento contínuo do setor agropecuário.  
 
São, portanto, observadas consequências eco-
nômicas, sociais e ambientais inter-relacionadas 
no período posterior à Revolução Industrial, as 
quais incluem: 
 
\
A) a erradicação da fome no mundo. 
B) o aumento das áreas rurais e a diminuição 
das áreas urbanas. 
C) a maior demanda por recursos naturais, en-
tre os quais os recursos energéticos. 
D) a menor necessidade de utilização de adu-
bos e corretivos na agricultura. 
E) o contínuo aumento da oferta de emprego no 
setor primário da economia, em face da meca-
nização. 
 
 
\
@23 (2009.1) 
Além dos inúmeros eletrodomésticos e bens 
eletrônicos, o automóvel produzido pela indús-
tria fordista promoveu, a partir dos anos 50, 
mudanças significativas no modo de vida dos 
consumidores e também na habitação e nas 
cidades. Com a massificação do consumo dos 
bens modernos, dos eletroeletrônicos e também 
do automóvel, mudaram radicalmente o modo 
de vida, os valores, a cultura e o conjunto do 
ambiente construído. Da ocupação do solo ur-
bano até o interior da moradia, a transformação 
foi profunda. 
 
(MARICATO, E. Urbanismo na periferia do mundo.  
Disponível em: http://www.scielo.br.  
Acesso em: 12 ago. 2009 - adaptado) 
 
Uma das consequências das inovações tecno-
lógicas das últimas décadas, que determinaram 
diferentes formas de uso e ocupação do espaço 
geográfico, é a instituição das chamadas cida-
des globais, que se caracterizam por: 
 
\
A) possuírem o mesmo nível de influência no 
cenário mundial. 
B) fortalecerem os laços de cidadania e solidari-
edade entre os membros das diversas comuni-
dades. 
C) constituírem um passo importante para a 
diminuição das desigualdades sociais causadas 
pela polarização social e pela segregação urba-
na. 
D) terem sido diretamente impactadas pelo pro-
cesso de internacionalização da economia, de-
sencadeado a partir do final dos anos 1970. 
E) terem sua origem diretamente relacionadas 
ao processo de colonização ocidental do século 
XIX. 
 
 
\
@24 (2009.1) 
Populações inteiras, nas cidades e na zona 
rural, dispõem da parafernália digital global co-
mo fonte de educação e de formação cultural. 
Essa simultaneidade de cultura e informação 
eletrônica com as formas tradicionais e orais é  
um desafio que necessita ser discutido. A expo-
sição, via mídia eletrônica, com estilos e valores 
culturais de outras sociedades, pode inspirar 
apreço, mas também distorções e ressentimen-
tos. Tanto quanto há necessidade de uma cultu-
ra tradicional de posse da educação letrada, 
também é necessário criar estratégias de alfa-
betização eletrônica, que passam a ser o gran-
de canal de informação das culturas segmenta-
das no interior dos grandes centros urbanos e 
das zonas rurais. Um novo modelo de educa-
ção. 
(BRIGAGÃO, C. E.; RODRIGUES, G.  
A globalização a olho nu: o mundo conectado. 
 São Paulo: Moderna, 1998 - adaptado) 
 
Com base no texto e considerando os impactos 
culturais da difusão das tecnologias de informa-
ção no marco da globalização, depreende-se 
que: 
 
\
A) a ampla difusão das tecnologias de informa-
ção nos centros urbanos e no meio rural suscita 
o contato entre diferentes culturas e, ao mesmo 
tempo, traz a necessidade de reformular as 
concepções tradicionais de educação. 
B) a apropriação, por parte de um grupo social, 
de valores e ideias de outras culturas para be-
nefício próprio é fonte de conflitos e ressenti-
mentos. 
C) as mudanças sociais e culturais que acom-
panham o processo de globalização, ao mesmo 
tempo em que refletem a preponderância da 
cultura urbana, tornam obsoletas as formas de 
educação tradicionais próprias do meio rural. 
D) as populações nos grandes centros urbanos 
e no meio rural recorrem aos instrumentos e 
tecnologias de informação basicamente como 
meio de comunicação mútua, e não os veem 
como fontes de educação e cultura. 
E) a intensificação do fluxo de comunicação por 
meios eletrônicos, característica do processo de 
globalização, está dissociada do desenvolvi-
mento social e cultural que ocorre no meio rural. 
 
 
\
@25 (2009.1) 
O movimento migratório no Brasil é significativo, 
principalmente em função do volume de pesso-
as que saem de uma região com destino a ou-
tras regiões. Um desses movimentos ficou fa-
moso nos anos 80, quando muitos nordestinos 
deixaram a região Nordeste em direção ao Su-
deste do Brasil. Segundo os dados do IBGE de 
2000, este processo continuou crescente no 
período seguinte, os anos 90, com um acrésci-
mo de 7,6% nas migrações deste mesmo fluxo. 
A Pesquisa de Padrão de Vida, feita pelo IBGE, 
em 1996, aponta que, entre os nordestinos que 
chegam ao Sudeste, 48,6% exercem trabalhos 
manuais não qualificados, 18,5% são trabalha-
dores manuais qualificados, enquanto 13,5%, 
embora não sejam trabalhadores manuais, se 
encontram em áreas que não exigem formação 
profissional. O mesmo estudo indica também 
que esses migrantes possuem, em média, con-
dição de vida e nível educacional acima dos de 
seus conterrâneos e abaixo dos de cidadãos 
estáveis do Sudeste. 
 
(Disponível em: http://www.ibge.gov.br.  
Acesso em: 30 jul. 2009 - adaptado) 
 
Com base nas informações contidas no texto, 
depreende-se que: 
 
\
A) o processo migratório foi desencadeado por 
ações de governo para viabilizar a produção 
industrial no Sudeste. 
B) os governos estaduais do Sudeste prioriza-
ram a qualificação da mão-de-obra migrante. 
C) o processo de migração para o Sudeste con-
tribui para o fenômeno conhecido como inchaço 
urbano. 
D) as migrações para o sudeste desencadea-
ram a valorização do trabalho manual, sobretu-
do na década de 80. 
E) a falta de especialização dos migrantes é 
positiva para os empregadores, pois significa 
maior versatilidade profissional. 
 
 
\
@26 (2009.1) 
\L 
 
A partir do mapa apresentado, é possível inferir 
que nas últimas décadas do século XX, registra-
ram-se processos que resultaram em transfor-
mações na distribuição das atividades econômi-
cas e da população sobre o território brasileiro, 
com reflexos no PIB por habitante. Assim, 
 
\
A) as desigualdades econômicas existentes 
entre as regiões brasileiras desapareceram, 
tendo em vista a modernização tecnológica e o 
crescimento vivido pelo país.  
B) os novos fluxos migratórios instaurados em 
direção ao Norte e ao Centro-Oeste do país 
prejudicaram o desenvolvimento socioeconômi-
co dessas regiões, incapazes de atender ao 
crescimento da demanda por postos de traba-
lho. 
C) o Sudeste brasileiro deixou de ser a região 
com o maior PIB industrial a partir do processo 
de desconcentração espacial do setor, em dire-
ção a outras regiões do país. 
D) o avanço da fronteira econômica sobre os 
estados da região Norte e do Centro-Oeste re-
sultou no desenvolvimento e na introdução de 
novas atividades econômicas, tanto nos setores 
primário e secundário, como no terciário. 
E) o Nordeste tem vivido, ao contrário do restan-
te do país, um período de retração econômica, 
como consequência da falta de investimentos 
no setor industrial com base na moderna tecno-
logia. 
 
 
\
@27 (2009.1) 
Apesar do aumento da produção no campo e da 
integração entre a indústria e a agricultura, parte 
da população da América do Sul ainda sofre 
com a subalimentação, o que gera conflitos pela 
posse de terra que podem ser verificados em 
várias áreas e que frequentemente chegam a 
provocar mortes. 
 
Um dos fatores que explica a subalimentação 
na América do Sul é: 
 
\
A) a baixa inserção de sua agricultura no co-
mércio mundial. 
B) a quantidade insuficiente de mão-de-obra 
para o trabalho agrícola. 
C) a presença de estruturas agrárias arcaicas 
formadas por latifúndios improdutivos. 
D) a situação conflituosa vivida no campo, que 
impede o crescimento da produção agrícola. 
E) os sistemas de cultivo mecanizado voltados 
para o abastecimento do mercado interno. 
 
 
\
@28 (2009.1) 
A luta pela terra no Brasil é marcada por diver-
sos aspectos que chamam a atenção. Entre os 
aspectos positivos, destaca-se a perseverança 
dos movimentos do campesinato e, entre os 
aspectos negativos, a violência que manchou de 
sangue essa história. Os movimentos pela re-
forma agrária articularam-se por todo o território 
nacional, principalmente entre 1985 e 1996, e 
conseguiram de maneira expressiva a inserção 
desse tema nas discussões pelo acesso à terra. 
O mapa seguinte apresenta a distribuição dos 
conflitos agrários em todas as regiões do Brasil 
nesse período, e o número de mortes ocorridas 
nessas lutas. 
 
\L 
Brasil - Vítimas fatais de conflitos  
ocorridos no campo 1985-1996 
 
Com base nas informações do mapa acerca dos 
conflitos pela posse de terra no Brasil, a região: 
 
\
A) conhecida historicamente como das Missões 
Jesuíticas é a de maior violência. 
B) do Bico do Papagaio apresenta os números 
mais expressivos. 
C) conhecida como oeste baiano tem o maior 
número de mortes. 
D) do norte do Mato Grosso, área de expansão 
da agricultura mecanizada, é a mais violenta do 
país. 
E) da Zona da Mata mineira teve o maior regis-
tro de mortes. 
 
 
\
@29 (2009.1) 
O homem construiu sua história por meio do 
constante processo de ocupação e transforma-
ção do espaço natural. Na verdade, o que vari-
ou, nos diversos momentos da experiência hu-
mana, foi a intensidade dessa exploração. 
 
(Disponível em: http://www.reformaagraria.ufu.br. 
Acesso em: 09 jul. 2009 - adaptado) 
 
Uma das consequências que pode ser atribuída 
à crescente intensificação da exploração de 
recursos naturais, facilitada pelo desenvolvi-
mento tecnológico ao longo da história, é: 
 
\
A) a diminuição do comércio entre países e 
regiões, que se tornaram autossuficientes na 
produção de bens e serviços. 
B) a ocorrência de desastres ambientais de 
grandes proporções, como no caso de derra-
mamento de óleo por navios petroleiros. 
C) a melhora generalizada das condições de 
vida da população mundial, a partir da elimina-
ção das desigualdades econômicas na atualida-
de.  
D) o desmatamento, que eliminou grandes extensões de diversos biomas improdutivos, cujas áreas pas-
saram a ser ocupadas por centros industriais modernos. 
E) o aumento demográfico mundial, sobretudo nos países mais desenvolvidos, que apresentam altas 
taxas de crescimento vegetativo. 
 
 
\
@30 (2009.1) 
O gráfico mostra o percentual de áreas ocupadas, segundo o tipo de propriedade rural no Brasil, no ano 
de 2006. 

\L
 
De acordo com o gráfico e com referência à distribuição das áreas rurais no Brasil, conclui-se que: 
 
\
A) imóveis improdutivos são predominantes em relação às demais formas de ocupação da terra no âmbi-
to nacional e na maioria das regiões. 
B) o índice de 63,8% de imóveis improdutivos demonstra que grande parte do solo brasileiro é de baixa 
fertilidade, impróprio para a atividade agrícola. 
C) o percentual de imóveis improdutivos iguala-se ao de imóveis produtivos somados aos minifúndios, o 
que justifica a existência de conflitos por terra. 
D) a região Norte apresenta o segundo menor percentual de imóveis produtivos, possivelmente em razão 
da presença de densa cobertura florestal, protegida por legislação ambiental. 
E) a região Centro-Oeste apresenta o menor percentual de área ocupada por minifúndios, o que inviabili-
za políticas de reforma agrária nesta região. 
 
 
\
@31 (2009.1) 
No presente, observa-se crescente atenção aos 
efeitos da atividade humana, em diferentes 
áreas, sobre o meio ambiente, sendo constante, 
nos fóruns internacionais e nas instâncias naci-
onais, a referência à sustentabilidade como 
princípio orientador de ações e propostas que 
deles emanam. A sustentabilidade explica-se 
pela: 
 
\
A) incapacidade de se manter uma atividade 
econômica ao longo do tempo sem causar da-
nos ao meio ambiente. 
B) incompatibilidade entre crescimento econô-
mico acelerado e preservação de recursos natu-
rais e de fontes não renováveis de energia. 
C) interação de todas as dimensões do bem-
estar humano com o crescimento econômico, 
sem a preocupação com a conservação dos 
recursos naturais que estivera presente desde a 
Antiguidade. 
D) proteção da biodiversidade em face das 
ameaças de destruição que sofrem as florestas 
tropicais devido ao avanço de atividades como a 
mineração, a monocultura, o tráfico de madeira 
e de espécies selvagens. 
E) necessidade de se satisfazer as demandas 
atuais colocadas pelo desenvolvimento sem 
comprometer a capacidade de as gerações 
futuras atenderem suas próprias necessidades 
nos campos econômico, social e ambiental.  
\
@32 (2009.1) 
No mundo contemporâneo, as reservas energéticas tornam-se estratégicas para muitos países no cená-
rio internacional. Os gráficos apresentados mostram os dez países com as maiores reservas de petróleo 
e gás natural em reservas comprovadas até janeiro de 2008. 
 
\L
 
As reservas venezuelanas figuram em ambas as classificações porque: 
 
\
A) a Venezuela já está integrada ao MERCOSUL. 
B) são reservas comprovadas, mas ainda inexploradas. 
C) podem ser exploradas sem causarem alterações ambientais. 
D) já estão comprometidas com o setor industrial interno daquele país. 
E) a Venezuela é uma grande potência energética mundial. 
 
 
\
@33 (2009.1) 
Com a perspectiva do desaparecimento das 
geleiras no Polo Norte, grandes reservas de 
petróleo e minérios, hoje inacessíveis, poderão 
ser exploradas. E já atiçam a cobiça das potên-
cias. 
 
(KOPP, D. Guerra Fria sobre o Ártico. Le monde 
diplomatique Brasil. Setembro, n. 2, 2007 - adaptado) 
 
No cenário de que trata o texto, a exploração de 
jazidas de petróleo, bem como de minérios – 
diamante, ouro, prata, cobre, chumbo, zinco – 
torna-se atraente não só em função de seu for-
midável potencial, mas também por: 
 
\
A) situar-se em uma zona geopolítica mais es-
tável que o Oriente Médio. 
B) possibilitar o povoamento de uma região 
pouco habitada, além de promover seu desen-
volvimento econômico. 
C) garantir, aos países em desenvolvimento, 
acesso a matérias-primas e energia, necessá-
rias ao crescimento econômico. 
D) contribuir para a redução da poluição em 
áreas ambientalmente já degradadas devido ao 
grande volume da produção industrial, como 
ocorreu na Europa. 
E) promover a participação dos combustíveis 
fósseis na matriz energética mundial, dominada, 
majoritariamente, pelas fontes renováveis, de 
maior custo. 
 
 
\
@34 (2009.1) 
O clima é um dos elementos fundamentais não 
só na caracterização das paisagens naturais, 
mas também no histórico de ocupação do espa-
ço geográfico. Tendo em vista determinada 
restrição climática, a figura que representa o 
uso de tecnologia voltada para a produção é:  
\
A) Exploração vinícola no Chile 
   \L 
 
 
B) Pequena agricultura praticada em região 
andina
 \L
 
 
C) Parque de engorda de bovinos nos EUA 
 \L
 
 
D) Zonas irrigadas por aspersão na Arábia Sau-
dita 
 \L
E) Parque eólico na Califórnia 
 \L
\
@35 (2009.1) 
\L 
 
Reunindo-se as informações contidas nas duas 
charges, infere-se que: 
 
\
A) os regimes climáticos da Terra são desprovi-
dos de padrões que os caracterizem. 
B) as intervenções humanas nas regiões pola-
res são mais intensas que em outras partes do 
globo. 
C) o processo de aquecimento global será deti-
do com a eliminação das queimadas. 
D) a destruição das florestas tropicais é uma 
das causas do aumento da temperatura em 
locais distantes como os polos. 
E) os parâmetros climáticos modificados pelo 
homem afetam todo o planeta, mas os proces-
sos naturais têm alcance regional.  
\
@36 (2009.1) 
Na figura, observa-se uma classificação de re-
giões da América do Sul segundo o grau de 
aridez verificado. 
 
\L 
 
Em relação às regiões marcadas na figura, ob-
serva-se que: 
 
\
A) a existência de áreas superáridas, áridas e 
semiáridas é resultado do processo de desertifi-
cação, de intensidade variável, causado pela 
ação humana. 
B) o emprego de modernas técnicas de irriga-
ção possibilitou a expansão da agricultura em 
determinadas áreas do semiárido, integrando-as 
ao comércio internacional. 
C) o semiárido, por apresentar déficit de precipi-
tação, passou a ser habitado a partir da Idade 
Moderna, graças ao avanço científico e tecnoló-
gico. 
D) as áreas com escassez hídrica na América 
do Sul se restringem às regiões tropicais, onde 
as médias de temperatura anual são mais altas, 
justificando a falta de desenvolvimento e os 
piores indicadores sociais. 
E) o mesmo tipo de cobertura vegetal é encon-
trado nas áreas superáridas, áridas e semiári-
das, mas essa cobertura, embora adaptada às 
condições climáticas, é desprovida de valor 
econômico. 
 
 
\
@37 (2009.1) 
À medida que a demanda por água aumenta, as 
reservas desse recurso vão se tornando impre-
visíveis. Modelos matemáticos que analisam os 
efeitos das mudanças climáticas sobre a dispo-
nibilidade de água no futuro indicam que haverá 
escassez em muitas regiões do planeta. São 
esperadas mudanças nos padrões de precipita-
ção, pois: 
 
\
A) o maior aquecimento implica menor formação 
de nuvens e, consequentemente, a eliminação 
de áreas úmidas e subúmidas do globo. 
B) as chuvas frontais ficarão restritas ao tempo 
de permanência da frente em uma determinada 
localidade, o que limitará a produtividade das 
atividades agrícolas. 
C) as modificações decorrentes do aumento da 
temperatura do ar diminuirão a umidade e, por-
tanto, aumentarão a aridez em todo o planeta. 
D) a elevação do nível dos mares pelo derreti-
mento das geleiras acarretará redução na ocor-
rência de chuvas nos continentes, o que impli-
cará a escassez de água para abastecimento. 
E) a origem da chuva está diretamente relacio-
nada com a temperatura do ar, sendo que ativi-
dades antropogênicas são capazes de provocar 
interferências em escala local e global. 
 
 
\
@38 (2009.3) 
As áreas do planalto do cerrado – como a cha-
pada dos Guimarães, a serra de Tapirapuã e a 
serra dos Parecis, no Mato Grosso, com altitu-
des que variam de 400 m a 800 m – são impor-
tantes 
para 
a 
planície 
pantaneira 
mato-
grossense (com altitude média inferior a 200 m), 
no que se refere à manutenção do nível de 
água, sobretudo durante a estiagem. Nas chei-
as, a inundação ocorre em função da alta pluvi-
osidade nas cabeceiras dos rios, do afloramento 
de lençóis freáticos e da baixa declividade do 
relevo, entre outros fatores. Durante a estiagem, 
a grande biodiversidade é assegurada pelas 
águas da calha dos principais rios, cujo volume 
tem diminuído, principalmente nas cabeceiras. 
 
(Cabeceiras ameaçadas. Ciência Hoje.  
Rio de Janeiro: SBPC. Jun. 2008 - adaptado) 
 
A medida mais eficaz a ser tomada, visando à 
conservação da planície pantaneira e à preser-
vação de sua grande biodiversidade, é a cons-
cientização da sociedade e a organização de 
movimentos sociais que exijam: 
 
\
A) a criação de parques ecológicos na área do 
pantanal mato-grossense. 
B) a proibição da pesca e da caça, que tanto 
ameaçam a biodiversidade. 
C) o aumento das pastagens na área da planí-
cie, para que a cobertura vegetal, composta de 
gramíneas, evite a erosão do solo. 
D) o controle do desmatamento e da erosão, 
principalmente nas nascentes dos rios respon-
sáveis pelo nível das águas durante o período 
de cheias. 
E) a construção de barragens, para que o nível 
das águas dos rios seja mantido, sobretudo na 
estiagem, sem prejudicar os ecossistemas.  
\
@39 (2009.3) 
Nos Estados Unidos da América, a Denver Wa-
ter (Água de Denver) propôs uma campanha 
publicitária permanente muito criativa, como 
mostra a foto abaixo. Em um banco de praça, 
lê-se: use only what you need, ou seja, use 
apenas aquilo de que você precisa. 
 
\L 
 
A questão que se relaciona diretamente com 
essa campanha publicitária é a: 
 
 
\
A) da atividade industrial, que se ressente dos 
poucos recursos hidráulicos disponíveis nos 
países desenvolvidos. 
B) da qualidade da água em Denver. 
C) do desperdício de recursos hídricos devido 
ao mau aproveitamento, ao uso irresponsável 
da água doce. 
D) da economia decorrente do desperdício, que 
torna a água um produto extremamente caro. 
E) de doenças e epidemias ocasionadas pela 
falta de água. 
 
 
\
@40 (2009.3) 
Todos concordam que é possível pensar em 
uma Amazônia que avance rumo ao desenvol-
vimento sustentável e que assegure o bem-
estar humano das gerações presentes e futuras 
da região. Para isso, entretanto, se fazem ne-
cessários compromisso, determinação e ações 
coordenadas. As mudanças no uso do solo na 
Amazônia resultam de um processo de ocupa-
ção acelerada e desordenada ao longo do tem-
po, o que tem modificado a cobertura vegetal 
amazônica. Entre os fatores subjacentes dessas 
mudanças, encontram-se a expansão da frontei-
ra agrícola (impulsionada principalmente pelas 
monoculturas) e a pecuária; a mineração infor-
mal; a exploração ilegal de madeira; os mega-
projetos de infraestrutura, tais como barragens e 
rodovias; a não definição dos direitos de propri-
edade; a limitada capacidade de fazer cumprir a 
lei e aplicar sanções; os incentivos do mercado; 
e as mudanças de atitude e de valores da popu-
lação. 
 
(Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente 
Relatório GEO Amazônia. 2008 - adaptado) 
A partir do texto, uma proposta adequada para 
promover o desenvolvimento sustentável da 
Amazônia seria a seguinte: 
 
 
\
A) reflorestar a região com pinheiros ou eucalip-
tos, incentivar o mercado a cumprir a lei e apli-
car sanções. 
B) elaborar leis que proíbam a exploração de 
madeira e definam direitos de propriedade. 
C) construir rodovias e elaborar leis que proí-
bam a exploração de madeira e o tráfico de 
animais. 
D) expandir a fronteira agrícola com monocultu-
ras, estimular a mineração e construir barra-
gens. 
E) conter a ocupação desordenada, fazer cum-
prir a lei por meio da fiscalização e definir direi-
tos de propriedade. 
 
 
\
@41 (2009.3) 
Cálculos feitos com base em imagens de satéli-
tes mostram expansão da fronteira agrícola no 
cerrado em direção às regiões Norte e Nordeste 
do país, sobretudo nos estados da Bahia, do 
Piauí e do Maranhão, onde é crescente o plantio 
de soja. Isso trará consequências socioeconô-
micas e ambientais, como maior comprometi-
mento das bacias hidrográficas de todo o bioma, 
prejuízos diretos para os recursos hídricos, solo 
e biodiversidade da região.  
 
As terras com cobertura vegetal mais densa têm 
sido as mais procuradas por agricultores, por 
oferecerem maior suporte nutricional aos planti-
os. Além disso, a ocupação do cerrado está 
também vinculada às condições climáticas da 
região, havendo preferência por áreas de maior 
média mensal de precipitação. 
 
(Cerrado, o avanço da devastação. O Estado de São 
Paulo, São Paulo, 1.°/mar./09. Folha Vida &, p.A21) 
 
Considerando-se que a produção de alimentos 
é essencial e inevitável, a alternativa mais ade-
quada para se minimizarem os efeitos da ex-
pansão agrícola sobre a biodiversidade do cer-
rado seria: 
 
\
A) usar áreas já desmatadas, otimizando o uso 
do solo pela aplicação de nutrientes e aprovei-
tando a água da chuva para irrigação. 
B) substituir a expansão agrícola pela pecuária 
extensiva, visto que a criação de gado não 
compromete os recursos hídricos, o solo e a 
biodiversidade do cerrado. 
C) promover a expansão agrícola na Amazônia, 
onde a biodiversidade é bastante alta, de ma-
neira a serem minimizados os efeitos da expan-
são agrícola sobre a diversidade.  
D) promover a expansão agrícola em regiões 
sem a presença de espécies nativas, como a 
dos desertos localizados no Centro-Oeste. 
E) replantar as espécies vegetais nativas do 
cerrado em regiões não sujeitas à expansão 
agrícola, como a Caatinga e a Amazônia. 
 
 
\
@42 (2009.3) 
\L
 
Descobriu-se que clorofluorcarbonetos (CFCs) 
contribuíam para a destruição da camada de 
ozônio ― a que nos protege contra os danos da 
radiação ultravioleta. Depois de um tratado en-
tre países para o abandono da produção dessas 
e de outras substâncias danosas à camada, 
verificou-se diminuição de quase 97% da produ-
ção. A diminuição do buraco na camada de 
ozônio já passa a ser vista como possível pelos 
cientistas, embora se saiba que ela é extrema-
mente lenta. A leitura do gráfico permite concluir 
que: 
\
A) os países asiáticos também atuaram na re-
dução dos impactos na camada de ozônio. 
B) os países americanos tiveram participação 
relevante na diminuição da produção de subs-
tâncias danosas. 
C) os países europeus comparados não apre-
sentam diferença significativa na redução do 
buraco na camada de ozônio. 
D) todos os países acompanharam a diminuição 
da produção de CFCs. 
E) a China, embora em processo de crescimen-
to econômico, não deixou de proteger da natu-
reza. 
 
 
\
@43 (2009.3) 
O Banco Mundial classifica os países de acordo 
com a renda média per capita. Em 2005, 2,4 
bilhões de pessoas receberam 580 dólares 
anuais, em média, nos países considerados em 
desenvolvimento, ao passo que 1 bilhão de 
pessoas em países de alta renda receberam 
35.130 dólares anuais per capita. 
 
(Atlas of Global Development. Washington/DC,  
Collins, 2002, p. 8 - com adaptações) 
 
A classificação utilizada pelo Banco Mundial, em 
relação ao nível de desenvolvimento dos paí-
ses, permite concluir que: 
 
 
\
A) a diferença de nível de renda per capita entre 
os países em desenvolvimento e os desenvolvi-
dos também está relacionada com o padrão de 
qualidade de vida existente em cada grupo de 
países. 
B) o baixo nível de renda verificado nos países 
em desenvolvimento é determinado pela estag-
nação em sua economia. 
C) a desigualdade de renda existente é descon-
siderável, pois a população dos países em de-
senvolvimento é mais numerosa que a dos paí-
ses de renda elevada. 
D) as diferenças no valor da moeda utilizada em 
cada país impossibilitam a comparação entre os 
níveis de qualidade de vida em cada grupo de 
países. 
E) a disparidade de renda entre os países em 
desenvolvimento e os desenvolvidos foi supera-
da. 
 
 
\
@44 (2009.3) 
O plenário do Supremo Tribunal Federal (STF) 
declarou improcedentes, em 12/11/2008, as 
ações diretas de inconstitucionalidade ajuizadas 
contra a resolução do Tribunal Superior Eleitoral 
(TSE) que disciplina o processo de perda de 
mandato eletivo por infidelidade partidária. Com 
a decisão, o STF declarou a plena constitucio-
nalidade da resolução do TSE, até que o Con-
gresso Nacional exerça a sua competência e  
regule o assunto em lei específica. A resolução 
do TSE decidiu que os mandatos obtidos, nas 
eleições, pelo sistema proporcional (deputados 
estaduais, federais e vereadores) pertencem 
aos partidos políticos ou às coligações, e não, 
aos candidatos eleitos. 
 
Com essa decisão, o STF provocou importante 
mudança nas regras do jogo político nacional, 
visto que: 
 
\
A) disciplinou a mudança de partido político 
pelos parlamentares eleitos pelo voto majoritá-
rio. 
B) mudou as regras em meio ao processo elei-
toral, prejudicando vários candidatos e fragili-
zando o processo eleitoral do país. 
C) legislou, ao editar a referida resolução, inter-
ferindo em competência exclusiva do Poder 
Legislativo. 
D) entendeu que o voto é dado ao candidato e 
não ao partido político, fortalecendo o papel dos 
partidos no processo político. 
E) fortaleceu o papel dos partidos políticos, ao 
assegurar o instituto da fidelidade partidária. 
 
 
\
@45 (2009.3) 
A relação sociedade e natureza passou a ser 
discutida em nível global e com maior ênfase a 
partir da realização de grandes eventos interna-
cionais.  
 
A conferência de Estocolmo, em 1972, ganhou 
força pela realização da ECO-92, realizada no 
Rio de Janeiro em 1992 e, mais recentemente, 
em 2002, com a Rio+10, realizada em Joanes-
burgo. Esses eventos pautaram como discussão 
central a proposta de desenvolvimento susten-
tável, que, mais tarde, agregou novas defini-
ções, como as de sustentabilidade e ecodesen-
volvimento. 
 
Tais eventos proporcionaram, em nível global, 
às sociedades: 
 
 
\
A) um novo modo de locomoção urbana, cen-
trado em veículos de tecnologia limpa. 
B) uma política de preservação das florestas 
tropicais, que resultou na redução constante e 
significativa das taxas de desmatamento. 
C) uma mudança no seu modo de vida, devido à 
redução no consumo de recursos não renová-
veis. 
D) uma redução gradativa nos índices de cres-
cimento econômico, com a finalidade de se 
atingir o equilíbrio entre desenvolvimento e con-
servação. 
E) uma discussão a respeito da temática ambi-
ental e o estabelecimento de organizações não 
governamentais com essa finalidade. 
\
@46 (2009.3) 
Hoje em dia, mesmo gente sem a menor ideia 
do que significa tecnologia da informação per-
cebe que é nessa área que a Índia mais tem a 
ganhar e, efetivamente, tornar-se um país de-
senvolvido. O Dr. Abdul Kalam fala de uma Índia 
plenamente desenvolvida em torno de 2020, ao 
invés de continuar sendo classificada eterna-
mente como ‘em desenvolvimento’. Para atingir 
essa meta, a tecnologia da informação é a rota. 
Isso acontece porque a tecnologia da informa-
ção é a mais importante do século e a Índia 
parece levar certa vantagem. A habilidade dos 
indianos para o pensamento abstrato, o domínio 
de linguagens e a eficiência geral do profissional 
indiano são também fatores a serem considera-
dos. 
 
(Palestra de N. Vittal na Computer Society of India 
Programme, 06/09/2001, Nova Delhi - adaptado) 
 
Uma análise possível na relação entre tecnolo-
gia da informação e países em desenvolvimento 
é a de que: 
 
 
\
A) os países em que o pensamento abstrato é 
uma característica da população são os que 
mais se destacam no setor de tecnologia da 
informação. 
B) a tecnologia da informação é propulsora do 
desenvolvimento econômico, levando-se em 
conta o cenário do mundo atual, em que o papel 
das redes de comunicação é fundamental. 
C) os países em desenvolvimento investidores 
no setor de informática serão elevados à condi-
ção de plenamente desenvolvidos até 2020. 
D) a Índia, tal como os demais países em de-
senvolvimento, tem-se destacado em tecnologia 
da informação, devido a investimentos realiza-
dos, e o treinamento de mão-de-obra qualifica-
da. 
E) os países em desenvolvimento devem estar 
dispostos a arcar com os custos ambientais da 
tecnologia da informação, a fim de alcançarem 
maior desenvolvimento tecnológico. 
 
 
\
@47 (2009.3) 
Caminhar pelas ruas íngremes e sinuosas de 
Ouro Preto não é voltar ao século XVIII. Os 
casarões coloniais ainda estão de pé, mas ago-
ra abrigam repúblicas de estudantes, restauran-
tes, lojas de artesanato e ateliês. A Secretaria 
de Turismo da cidade funciona na casa em que 
o poeta e inconfidente Tomás Antônio Gonzaga 
morou entre os anos de 1782 e 1788. 
 
(FARIAS, B.Juliana. Lembranças da Ouro Preto re-
belde. São Paulo, ano 2, n.23, p.84, set. 2005) 
 
A análise do espaço geográfico permite com-
preendermos seu dinamismo e a vida em socie-
dade.   
Como produto das relações sociais, o espaço geográfico condiciona a sociedade. Embora a cidade de 
Ouro Preto tenha-se mantido, pela preservação do seu casario e do material utilizado na pavimentação 
de suas ruas, por exemplo, as funções da cidade foram modificadas. Essas transformações se relacio-
nam com os avanços técnicos e tecnológicos do momento histórico contemporâneo mundial. As modifi-
cações na funcionalidade dos objetos que compõem a vida urbana mostram o processo em que: 
 
 
\
A) o uso redefine a vida social. 
B) a técnica forma um sistema material e objetivo. 
C) o tombamento preserva o meio ambiente. 
D) a produção tecnológica é a base da cidadania. 
E) o homem é produto do meio. 
 
 
\
@48 (2009.3) 
No Brasil, entre 2003 e 2007, a renda per capita dos mais pobres cresceu substancialmente em relação 
à média nacional, conforme mostra o gráfico. 
 
\L
 
Em relação à taxa de crescimento médio da renda familiar per capita entre 2003 e 2007, as informações 
do gráfico permitem concluir que: 
 
 
\
A) o crescimento da renda foi maior para os mais pobres, e menor, para os mais ricos. 
B) a taxa de crescimento médio da renda familiar per capita variou em 9% para os mais ricos 
 
C) o crescimento médio nacional foi acima de 6%. 
D) a taxa de crescimento médio da renda familiar per capita variou em 4% para os mais pobres. 
E) o crescimento da renda foi maior para os mais ricos, e menor, para os mais pobres. 
 
 
\
@49 (2009.3) 
Amplamente conhecido no cenário brasileiro, o Movimento dos Sem-Terra (MST) tem motivado grande 
discussão a respeito da questão fundiária no Brasil, principalmente no que se refere à estratégia de ocu-
pação de terras, política adotada pelo referido movimento social. O gráfico a seguir apresenta o número 
de famílias em acampamentos do MST, em dois períodos distintos, 1998 e 2005, em estados brasileiros. 

\L
  
O gráfico mostra que as adesões ao MST varia-
ram, o que indica que a atuação do movimento 
ocorreu de forma diferente nos estados, princi-
palmente por questões locais e regionais, tanto 
que: 
 
 
\
A) o aumento do número de famílias acampa-
das na Bahia, em Pernambuco, no Rio Grande 
do Sul e em Sergipe foi superior a 100% em 
razão da forte mobilização social nesses esta-
dos. 
B) a redução do número de acampamentos nos 
estados de Minas Gerais e Maranhão ocorreu 
em razão das políticas de reforma agrária nes-
ses estados. 
 
C) o aumento significativo do número de famí-
lias acampadas no Paraná, no Espírito Santo, 
em Goiás, no Rio de Janeiro e Ceará indica a 
influência marcante do MST nesses estados. 
D) houve redução do número de acampamentos 
nos estados do Rio Grande do Sul e de Rondô-
nia, em decorrência das políticas de assenta-
mentos rurais. 
E) houve, em 2005, redução do número de fa-
mílias acampadas nos estados que, em 1998, 
registravam o maior número de ocupação de 
terras. 
 
 
\
@50 (2009.3) 
É inegável que houve altíssimos ganhos de 
produtividade em muitos lugares onde a moder-
nização agrícola foi totalmente implantada.  
 
Também não há dúvida quanto à influência da 
modernização no aumento da produção agrícola 
mundial nas últimas décadas, principalmente 
nos países desenvolvidos e em relação a certos 
cultivos dos países subdesenvolvidos.  
 
Estatísticas mundiais que abrangem o principal 
período de expansão do modelo modernizante 
(de 1950 a 1985) indicam aumento de 160% na 
produção de cereais. 
 
(ROSA, A. V. Agricultura e meio ambiente. São Pau-
lo: Atual, 1998. – Série meio ambiente) 
 
Os dados estatísticos omitem as acentuadas 
diferenças regionais e os graves problemas 
associados aos sistemas mundiais de produção 
e comercialização de alimentos em razão: 
 
 
\
A) da diminuição de pragas existentes. 
B) do aumento das populações de aves e de 
outros animais. 
C) do avanço da fome em muitas partes do 
mundo. 
D) da inviabilidade comercial das formas de 
plantio orgânico. 
E) da possibilidade de maior reprodução de 
insetos benéficos. 
\
@51 (2009.3) 
O gráfico abaixo mostra a variação anual da 
radiação solar incidente, ao longo do ano, se-
gundo as diferentes latitudes. 
 
\L
 
A respeito da incidência de radiação, observa-
se que: 
 
 
\
A) a latitude que apresenta maior variação na 
incidência de radiação solar é a de 30° Sul. 
B) a incidência de radiação solar diminui no 
início do ano e aumenta no fim do ano, nas lati-
tudes no intervalo de 0° até 40° Sul. 
C) existem diversas curvas de incidência de 
radiação solar que apresentam a mesma taxa 
de variação. 
D) há pouca variação na incidência solar ao 
longo do ano na latitude 0°. 
E) a latitude de 40° Sul recebe a maior quanti-
dade de energia solar do ano nos meses de 
inverno. 
 
 
\
@52 (2009.3) 
A Geografia, em sua trajetória cientifica, acom-
panhou o interesse do homem em conhecer sua 
morada, a Terra, e contribuiu para atender as 
demandas da sociedade em modificar o mundo 
para satisfazer suas necessidades e seus pro-
pósitos. 
 
Tendo o texto com referência, assinale a opção 
correta. 
 
\
A) Como as sociedades se alteram, as teorias e 
os conceitos geográficos se adaptaram para 
responder às novas demandas e ao interesse 
humano de intervir na realidade. 
B) A partir do movimento de renovação da Geo-
grafia Crítica, igualmente ao que ocorreu na 
década de 1970, despolitizou-se a ciência geo-
gráfica, sem que tenha havido preocupação 
com as contradições sociais. 
C) A contribuição da Geografia para compreen-
der a realidade consiste no conhecimento do 
espaço geográfico, que expressa as relações da 
natureza com a natureza.  
D) Visto que o espaço geográfico foi modificado 
pela tecnologia e submetido às determinações 
humanas, a Geografia explicou a realidade pela 
influência do meio. 
E) Na década de 1970, a Geografia tornou-se 
uma ciência pragmática, voltada para a pesqui-
sa de campo e para aplicações práticas na rea-
lidade. 
 
 
\
@53 (2009.3) 
A imagem de uma floresta intocada durante 
milhares de anos não resiste às evidências de 
que as ações humanas tiveram grande influên-
cia sobre os ecossistemas amazônicos. Estudos 
recentes vêm mostrando que a influência do 
homem sobre a cobertura vegetal da Amazônia, 
além de intensa, teve início com a chegada dos 
primeiros grupos de caçadores-coletores há 11 
mil anos. As evidências botânicas dessa in-
fluência são concentrações de castanhais com 
árvores alinhadas, associados ao cacau selva-
gem, cujas árvores mais antigas chegam a mais 
de 500 anos de idade, além da grande hetero-
geneidade de plantas úteis cercadas por sítios 
arqueológicos. 
 
A presença humana é também evidenciada pela 
presença de geóglifos, que são estruturas geo-
métricas de terra desenhadas por trincheiras 
escavadas no solo argiloso. Eles ocupam vastas 
regiões desde a fronteira com a Bolívia até a 
várzea amazônica. Pesquisas revelaram im-
pressionantes paisagens construídas na Ama-
zônia boliviana, compostas de campos elevados 
para agricultura e canais em zigue-zague, com 
lagos e reservatórios, para a criação de peixes. 
 
(Scientific American Brasil, Especial Amazônia, 2008) 
 
A partir do texto, é correto inferir que os povos 
pré-colombianos amazônicos tinham conheci-
mento de: 
 
 
\
A) seu meio ambiente de forma precária, e só 
aprenderam a cultivar a terra com a chegada do 
europeu. 
B) muitas espécies úteis, mas pouco sabiam 
sobre a melhor forma de utilizá-las. 
 
C) seu meio ambiente em um nível muito mais 
elevado que supõe o senso comum. 
D) como utilizar os geóglifos para cultivar a ter-
ra. 
E) ecologia e, por isso, não causavam impacto 
no seu meio ambiente. 
 
 
\
@54 (2009.3) 
Miami e Nova Iorque, nos Estados Unidos. Pa-
ris, na França. Londres, na Inglaterra. Milão e 
Roma, na Itália. Bariloche e Buenos Aires, na 
Argentina. Madri, na Espanha. Frankfurt, na 
Alemanha. Santiago, no Chile. Montevidéu, no 
Uruguai. Caracas, na Venezuela. O que há em 
comum a essas 13 cidades? Elas foram o desti-
no de 1.881 voos internacionais pagos com a 
cota de passagens aéreas dos deputados no 
período de janeiro de 2007 a outubro de 2008, 
conforme levantamento feito pelo sítio Congres-
so em Foco com base em registros fornecidos 
pelas companhias aéreas. O dado mais surpre-
endente da pesquisa é o número de parlamen-
tares que utilizaram sua cota para pagar voos 
ao exterior. No período citado, 261 deputados – 
ou seja, 51% do total de 513 – fizeram isso, boa 
parte deles viajando em companhia de cônjuges 
ou familiares.” Fonte: 
 
(http://congressoemfoco.ig.com.br/noticia) 
 
Resolução N.° 25, de 2001 – Institui o Código 
de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara dos 
Deputados 
 
Art. 5 – Atentam, ainda, contra o decoro parla-
mentar as seguintes condutas, puníveis na for-
ma deste Código: 
 
VII – usar verbas de gabinete em desacordo 
com os princípios fixados no caput do art. 37 da 
Constituição Federal. 
 
(Fonte:http://apache.camara.gov.br/portal) 
 
Constituição da República Federativa do Brasil 
 
Art. 37 – A administração pública direta e indire-
ta de qualquer dos Poderes da União, dos Esta-
dos, do Distrito Federal e dos Municípios obe-
decerá aos princípios de legalidade, impessoali-
dade, moralidade, publicidade e eficiência. 
 
(https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao) 
 
A análise do Código de Ética da Câmara dos 
Deputados, da Constituição Federal e da maté-
ria do sítio Congresso em Foco permite inferir-
se que o uso de passagens aéreas pagas com 
as verbas de gabinete dos parlamentares: 
 
\
A) é um gasto para fins de trabalho, ou seja, no 
estrito exercício do mandato parlamentar, sen-
do, no entanto, injustificável, pois está em desa-
cordo com os princípios citados no art. 37 da 
Constituição Federal. 
B) se enquadra como gasto da administração 
pública, pois é um costume já consolidado na 
história levar cônjuges e parentes para viagens 
no exterior. 
C) é ampliado para a família do deputado pelo 
fato de a mesma ser considerada parte inte-
grante do exercício do mandato parlamentar. 
D) é um gasto de ordem pessoal pago pelos 
cofres públicos; logo, não é possível qualquer 
punição àquele que utilizar indevidamente sua 
cota de passagens. 
E) pode estar em desacordo com o art. 37 da 
Constituição Federal, por infringir os princípios 
da impessoalidade e da moralidade.  
\
@55 (2009.3) 
A chamada Revolução Verde, iniciada na déca-
da de 1950, consistia em mudanças tecnológi-
cas na produção agrícola e na reestruturação 
fundiária nos países subdesenvolvidos. Um dos 
objetivos dessas mudanças era resolver o pro-
blema da fome no mundo. 
 
As consequências imediatas dessa revolução 
nos países subdesenvolvidos incluem: 
 
\
A) a reestruturação fundiária em minifúndios e a 
agricultura familiar, promovendo, assim, a diver-
sificação de produtos agrícolas. 
B) o predomínio do sistema de produção de 
policulturas, o que resultou em sérios problemas 
de ordem ambiental, visto que as mesmas áreas 
eram utilizadas para o plantio de várias culturas, 
o que acarretava o desgaste do solo. 
C) a mecanização e o uso de alta tecnologia no 
campo, que aumentaram os postos de trabalho 
rural e o emprego, contendo o êxodo rural, que 
apresentava altos índices nesses países. 
D) a produção em larga escala por meio do 
sistema de monocultura, o que resultou no au-
mento da produtividade da área cultivada e da 
produção de alimentos, com destaque para a 
produção de cereais. 
E) a reestruturação legal das questões fundiá-
rias, que amenizou os conflitos no campo, e a 
valorização do pequeno e médio agricultor. 
 
 
\
@56 (2010.1) 
\L
(Fonte: Incra, Estatísticas cadastrais 1998) 
 
O gráfico representa o tamanho e a totalidade 
dos imóveis rurais no Brasil. Que característica 
da estrutura fundiária brasileira está evidenciada 
no gráfico apresentado? 
 
\
A) concentração de terras nas mãos de poucos. 
B) existência de poucas terras agricultáveis. 
C) domínio territorial dos minifúndios. 
D) primazia da agricultura familiar. 
E) debilidade dos plantations modernos. 
\
@57 (2010.1) 
Antes, eram apenas as grandes cidades que se 
apresentavam como o império da técnica, objeto 
de modificações, suspensões e acréscimos, 
cada vez mais sofisticados e carregados de 
artificio. Esse mundo artificial inclui hoje, o mun-
do rural. 
(SANTOS, M. A Natureza do Espaço.  
São Paulo: Hucitec, 1996) 
 
Considerando a transformação mencionada no 
texto, uma consequência socioespacial que 
caracteriza o atual mundo rural brasileiro é: 
 
\
A) a redução do processo de concentração de 
terras. 
B) o aumento do aproveitamento de solos me-
nos férteis. 
C) a ampliação do isolamento do espaço rural. 
D) a estagnação da fronteira agrícola do país. 
E) a diminuição do nível de emprego formal. 
 
 
\
@58 (2010.1) 
A maioria das pessoas daqui era do campo. Vila 
Maria é hoje exportadora de trabalhadores. Em-
presários de Primavera do Leste, Estado de 
Mato Grosso, procuram o bairro de Vila Maria 
para conseguir mão de obra. É gente indo dis-
tante daqui 300, 400 quilômetros para ir traba-
lhar, para ganhar sete conto por dia. (Carlito, 43 
anos, maranhense, entrevistado em 22/03/98). 
 
(Ribeiro, H. S. Araraquara: Wunderlich, 01 - adp) 
 
O texto retrata um fenômeno vivenciado pela 
agricultura brasileira nas últimas décadas do 
século XX, consequência: 
 
\
A) dos impactos sociais da modernização da 
agricultura. 
B) da recomposição dos salários do trabalhador 
rural. 
C)da exigência de qualificação do trabalhador 
rural. 
D) da diminuição da importância da agricultura. 
E) dos processos de desvalorização de áreas 
rurais. 
 
 
\
@59 (2010.1) 
Os lixões são o pior tipo de disposição final de 
resíduo sólidos de uma cidade, representando 
um grave problema ambiental e de saúde públi-
ca. Nesses locais, o lixo é jogado diretamente 
no solo e a céu aberto, sem nenhuma norma de 
controle, o que causa, entre outros problemas, a 
contaminação do solo e das águas pelo choru-
me (líquido escuro com alta carga poluidora, 
proveniente da decomposição da matéria orgâ-
nica presente no lixo). 
 
(RICARDO, B.; CANPANILLI, M. Almanaque Brasil 
Socioambiental 08. SP, Instituto Socioambiental, 07)  
Considere um município que deposita os resí-
duos sólidos produzidos por sua população em 
um lixão. Esse procedimento é considerado um 
problema de saúde publica porque os lixões: 
 
\
A) causam problemas respiratórios, devido ao 
mau cheiro que provém da decomposição. 
B) são locais propícios a proliferação de vetores 
de doenças, além de contaminarem o solo e as 
águas. 
C) provocam o fenômeno da chuva ácida, devi-
do aos gases oriundos da decomposição da 
matéria orgânica. 
D) são instalados próximos ao centro das cida-
des, afetando toda a população que circula dia-
riamente na área. 
E) são responsáveis pelo desaparecimento das 
nascentes na região onde são instalados, o que 
leva à escassez de água. 

\
@60 (2010.1) 
\L

O esquema representa um processo de erosão 
em encosta. Que prática realizada por um agri-
cultor pode resultar em aceleração desse pro-
cesso? 
 
\
A) Plantio direto. 
B) Associação de culturas. 
C) Implantação de curvas de nível. 
D) Aração do solo, do topo ao vale. 
E) Terraceamento na propriedade. 
 
 
\
@61 (2010.1) 
\L

Muitos processos erosivos se concentram nas 
encostas, principalmente aqueles motivados 
pela água e pelo vento. No entanto os reflexos 
são sentidos nas áreas de baixada, onde geral-
mente há ocupação urbana. Um exemplo des-
ses reflexos na vida cotidiana das cidades brasi-
leiras é: 
 
\
A) a maior ocorrência de enchentes, já que os 
rios assoreados comportam menos água em 
seus leitos. 
B) a contaminação da população pelos sedi-
mentos trazidos pelo rio e carregados de maté-
ria orgânica. 
C) o desgaste do solo nas áreas urbanas, cau-
sado pela redução do escoamento superficial 
pluvial na encosta. 
D) a maior facilidade de captação de água potá-
vel para o abastecimento público, já que é maior 
o efeito do escoamento sobre a infiltração. 
E) o aumento da incidência de doenças como a 
amebíase na população urbana, em decorrência 
do escoamento de água poluída do topo das 
encostas. 
 
 
\
@62 (2010.1) 
Pensando nas correntes e prestes a entrar no 
braço que deriva da Corrente do Golfo para o 
norte, lembrei-me de um vidro de café solúvel 
vazio. Coloquei no vidro uma nota cheia de ze-
ros, uma bola cor rosa-choque. Anotei a posição 
e data: Latitude 49º49’ N, Longitude 23º49’ W. 
Tampei e joguei na água. Nunca imaginei que 
receberia uma carta com a foto de um menino 
norueguês, segurando a bolinha e a estranha 
nota. 
 
(KLINK, A. Parati: entre dois pólos. São Paulo:  
Companhia das Letras, 1998 - adaptado) 
 
No texto o autor anota sua coordenada geográ-
fica, que é: 
 
\
A) a relação que se estabelece entre as distân-
cias representadas no mapa e as distâncias 
reais da superfície cartografada. 
B) o registro de que os paralelos são verticais e 
convergem para os polos, e os meridianos são 
círculos imaginários, horizontais e equidistantes. 
C) a informação de um conjunto de linhas ima-
ginárias que permitem localizar um ponto ou 
acidente geográfico na superfície terrestre. 
D) a latitude como distância em graus entre um 
pontoe o Meridiano de Greenwich, e a longitude 
como a distância em graus entre um ponto e o 
Equador. 
E) a forma de projeção cartográfica, usada para 
navegação, onde os meridianos e paralelos 
distorcem a superfície do planeta. 
 
 
\
@63 (2010.1) 
\L

O esquema mostra depósitos em que aparecem 
fósseis de animais do Período Jurássico. As 
rochas em que se encontram esses fósseis são: 
 
\
A) magmáticas, pois a ação dos vulcões causou 
as maiores extinções desses animais já conhe-
cidas ao longo da história terrestre. 
B) sedimentares, pois os restos podem ter sido 
soterrados e litificados com o restante dos se-
dimentos. 
C) magmáticas, pois são as rochas mais facil-
mente erodidas, possibilitando a formação de 
tocas que foram posteriormente lacradas. 
D) sedimentares, já que cada uma das camadas 
encontradas na figura simboliza um evento de 
erosão dessa área representada. 
E) metamórficas, pois os animais representados 
precisavam estar perto de locais quentes. 
 
 
\
@64 (2010.1) 
O G-20 é o grupo que reúne os países do G-7, 
os mais industrializados do mundo (EUA, Japão, 
Alemanha, França, Reino Unido, Itália e Cana-
dá), a União Europeia e os principais emergen-
tes (Brasil, Rússia, Índia, China, África do Sul, 
Arábia Saudita, Argentina, Austrália, Coreia do 
Sul, Indonésia, México e Turquia). Esse grupo 
de países vem ganhando força nos fóruns inter-
nacionais de decisão e consulta. 
 
(ALLAN, R. Crise global. Disponível em: 
http://clippingmp.gov.br. Acesso em: 31 jul.2010) 
 
Entre os países emergentes que formam o G-
20, estão os chamados BRIC (Brasil, Rússia, 
Índia e China), termo criado em 2001 para refe-
rir-se aos países: 
 
\
A) que apresentam características econômicas 
promissoras para as próximas décadas. 
B) possuem base tecnológica mais elevada. 
C) apresentam índices de igualdade social e 
econômica mais acentuados. 
D) apresentam diversidade ambiental suficiente 
para impulsionar a economia global. 
E) possuem similaridades culturais capazes de 
alavancar a economia mundial. 
 
 
\
@65 (2010.1) 
A Inglaterra pedia lucros e recebia lucros. Tudo 
se transformava em lucro. As cidades tinham 
sua sujeira lucrativa, suas favelas lucrativas, 
sua fumaça lucrativa, sua desordem lucrativa, 
sua ignorância lucrativa, seu desespero lucrati-
vo. As novas fábricas e os novos altos fornos 
eram como as Pirâmides, mostrando mais a 
escravização do homem que seu poder. 
 
(DEANE, P. A Revolução Industrial.  
Rio de Janeiro: Zahar, 1979 - adaptado) 
Qual relação é estabelecida no texto entre os 
avanços tecnológicos ocorridos no contexto da 
Revolução Industrial Inglesa e as características 
das cidades industriais no inicio do século XIX? 
 
\
A) a facilidade de em estabelecer relações lu-
crativas transformava as cidades em espaços 
privilegiados para a livre iniciativa, característica 
da nova sociedade capitalista. 
B) O desenvolvimento de métodos de planeja-
mento urbano aumentava a eficiência do traba-
lho industrial. 
C) A construção de núcleos urbanos integrados 
por meios de transporte facilitava o deslocamen-
to dos trabalhadores das periferias até as fábri-
cas. 
D) A grandiosidade dos prédios onde se locali-
zavam as fábricas revelava os avanços da en-
genharia e da arquitetura do período, transfor-
mando as cidades em locais de experimentação 
estética e artística. 
E) O alto nível de exploração dos trabalhadores 
industriais ocasionava o surgimento de aglome-
rados urbanos marcados por péssimas condi-
ções de moradias, saúde e higiene. 
 
 
\
@66 (2010.1) 
A evolução do processo de transformação de 
matérias primas em produtos acabados ocorreu 
em três estágios: artesanato, manufatura e ma-
quinofatura. 
 
Um desses estágios foi o artesanato, em que: 
 
\
A) se trabalhava conforme o ritmo das máquinas 
e de maneira padronizada. 
B) trabalhava geralmente sem o uso de máqui-
nas e de modo diferente do modelo de produção 
em série. 
C) empregavam fontes de energia abundantes 
para o funcionamento das máquinas. 
D) realizava parte da produção por cada operá-
rio, com uso de máquinas e trabalho assalaria-
do. 
E) faziam interferências do processo produtivo 
por técnicos e gerentes com vistas a determinar 
o ritmo de produção. 
 
 
\
@67 (2010.1) 
No dia 28 de fevereiro de 1985, era inaugurada 
a Estrada de Ferro Carajás, pertencente e dire-
tamente operada pela Companhia Vale do Rio 
Doce (CVRD), na região Norte do país, ligando 
o interior ao principal porto da região, em São 
Luís. Por seus, aproximadamente, 900 km de 
linha, passam hoje, 5353 vagões e 100 locomo-
tivas. 
 
(Disponível em: http://www.transportes.gov.br. 
Acesso em: 27 jul. 2010 - adaptado)  
A ferrovia em questão é de extrema importância 
para a logística do setor primário da economia 
brasileira, em especial para porções dos esta-
dos do Pará e Maranhão. Um argumento que 
destaca a importância estratégica dessa porção 
do território é a: 
 
\
A) produção de energia para as principais áreas 
industriais do país. 
B) produção sustentável de recursos minerais 
não metálicos. 
C) capacidade de produção de minerais metáli-
cos. 
D) logística de importação de matérias-primas 
industriais. 
E) produção de recursos minerais energéticos. 
 
 
\
@68 (2010.1) 
A usina hidrelétrica de Belo Monte será constru-
ída no rio Xingu, no município de Vitória de Xin-
gu, no Pará. A usina será a terceira maior do 
mundo e a maior totalmente brasileira, com 
capacidade de 11,2 mil megawatts. Os índios do 
Xingu tomam a paisagem com seus cocares, 
arcos e flechas. Em Altamira no Pará agriculto-
res fecharam estradas de uma região que será 
inundada pelas águas da usina. 
 
(BACOCCINA, D.; QUEIROZ, G.; BORGES, R. Fim 
do leilão, começo da confusão. Istoé Dinheiro. Ano 
13, n.º 655, 28 abr. 2010 - adaptado) 
 
Os impasses, resistência e desafios associados 
a construção da Usina Hidrelétrica de Belo Mon-
te estão relacionados: 
 
\
A) ao potencial hidrelétrico dos rios no norte e 
nordeste quando comparados às bacias hidro-
gráficas das regiões sul, sudeste e centro-oeste 
do país. 
B) à necessidade de equilibrar e compatibilizar o 
investimento no crescimento do país com os 
esforços para a conservação ambiental. 
C) à grande quantidade de recursos disponíveis 
para as obras e à escassez dos recursos direci-
onados para o pagamento pela desapropriação 
das terras. 
D) ao direito histórico dos indígenas à posse 
dessas terras e à ausência de reconhecimento 
desse direito por parte das empreiteiras. 
E) ao aproveitamento da mão de obra especiali-
zada disponível na região Norte e o interesse 
das construtoras na vinda de profissionais do 
sudeste do país. 
 
 
\
@69 (2010.1) 
Coube aos Xavante e aos Timbira, povos indí-
genas do Cerrado, um recente e marcante gesto 
simbólico: a realização de sua tradicional corrida 
de toras (de buriti) em plena Avenida Paulista 
(SP), para denunciar o cerco de suas terras e a 
degradação de seus entornos pelo avanço do 
agronegócio. 
 
(RICARDO, B.; RICARDO, F. Povos indígenas do 
Brasil. São Paulo: Instituto Socioambiental, 2006) 
 
A questão indígena contemporânea no Brasil 
evidencia a relação dos usos socioculturais da 
terra com os atuais problemas socioambientais, 
caracterizados pelas tensões entre: 
 
\
A) a expansão territorial do agronegócio, em 
especial nas regiões Centro-Oeste e Norte e as 
leis proteção indígena e ambiental. 
B) os grileiros articuladores do agronegócio e os 
povos indígenas pouco organizados no Cerrado. 
C) as leis mais brandas sobre o uso tradicional 
do meio ambiente e as severas leis sobre o uso 
capitalista do meio ambiente. 
D) os povos indígenas do Cerrado e os polos 
econômicos representados pelas elites industri-
ais paulistas. 
E) o campo e a cidade no Cerrado, que faz com 
que as terras indígenas sejam alvo de invasões 
urbanas. 
 
 
\
@70 (2010.1) 
Os meios de comunicação funcionam como um 
elo entre os diferentes segmentos de uma soci-
edade. Nas últimas décadas, acompanhamos a 
inserção de um novo meio de comunicação que 
supera em muito outros já existentes, visto que 
pode contribuir para a democratização da vida 
social e política da sociedade à medida que 
possibilita a instituição de mecanismos eletrôni-
cos para a efetiva participação política e disse-
minação das informações. 
 
Constitui o exemplo mais expressivo desse no-
vo conjunto de redes informacionais a: 
 
\
A) Internet.  
B) fibra ótica.  
C) TV digital. 
D) telefonia móvel.  
E) portabilidade telefônica. 
 
 
\
@71 (2010.3) 
Se, por um lado, o ser humano, como animal, é 
parte integrante da natureza e necessita dela 
para continuar sobrevivendo, por outro, como 
ser social, cada dia mais sofistica os mecanis-
mos de extrair da natureza recursos que, ao 
serem aproveitados, podem alterar de modo 
profundo a funcionalidade harmônica dos ambi-
entes naturais. 
 
(ROSS, J. L. S. (Org.). Geografia do Brasil.  
São Paulo: EDUSP, 2005 - adaptado) 
 
A relação entre a sociedade e a natureza vem 
sofrendo profundas mudanças em razão do  
conhecimento técnico. A partir da leitura do 
texto, identifique a possível consequência do 
avanço da técnica sobre o meio natural.   
 
\
A) sociedade aumentou o uso de insumos quí-
micos – agrotóxicos e fertilizantes – e, assim, os 
riscos de contaminação.    
B) O homem, a partir da evolução técnica, con-
seguiu explorar a natureza e difundir harmonia 
na vida social.    
C) As degradações produzidas pela exploração 
dos recursos naturais são reversíveis, o que, de 
certa forma, possibilita a recriação da natureza.    
D) O desenvolvimento técnico, dirigido para a 
recomposição de áreas degradadas, superou os 
efeitos negativos da degradação.    
E) As mudanças provocadas pelas ações hu-
manas sobre a natureza foram mínimas, uma 
vez que os recursos utilizados são de caráter 
renovável.   
 
 
\
@72 (2010.3) 
Um fenômeno importante que vem ocorrendo 
nas últimas quatro décadas é o baixo cresci-
mento populacional na Europa, principalmente 
em alguns países como Alemanha e Áustria, 
onde houve uma brusca queda na taxa de nata-
lidade. Esse fenômeno é especialmente preo-
cupante pelo fato de a maioria desses países já 
ter chegado a um índice inferior ao “nível de 
renovação da população", estimado em 2,1 
filhos por mulher. A diminuição da natalidade 
europeia tem várias causas, algumas de caráter 
demográfico, outras de caráter cultural e socio-
econômico.  
 
(OLIVEIRA, P. S. Introdução à sociologia.  
São Paulo: Ática, 2004 - adaptado) 
 
As tendências populacionais nesses países 
estão relacionadas a uma transformação: 
 
\
A) na estrutura familiar dessas sociedades, im-
pactada por mudanças nos projetos de vida das 
novas gerações.  
B) no comportamento das mulheres mais jo-
vens, que têm imposto seus planos de materni-
dade aos homens.  
C) no número de casamentos, que cresceu nos 
últimos anos, reforçando a estrutura familiar 
tradicional.  
D) no fornecimento de pensões de aposentado-
ria, em queda diante de uma população de mai-
oria jovem.  
E) na taxa de mortalidade infantil europeia, em 
contínua ascensão, decorrente de pandemias 
na primeira infância. 
 
 
\
@73 (2010.3) 
A bandeira da Europa não é apenas o símbolo 
da União Europeia, mas também da unidade e 
da identidade da Europa em sentido mais lato. 
O círculo de estrelas douradas representa a 
solidariedade e a harmonia entre os povos da 
Europa.  
 
(Disponível em: http://europa.eu/Index_pt.htm. 
Acesso em: 29 abr. 2010 - adaptado) 
 
A que se pode atribuir a contradição intrínseca 
entre o que propõe a bandeira da Europa e o 
cotidiano vivenciado pelas nações integrantes 
da União Europeia? 
 
\
A) Ao contexto da década de 1930, no qual a 
bandeira foi forjada e em que se pretendia a 
fraternidade entre os povos traumatizados pela 
Primeira Guerra Mundial.  
B) Ao fato de que o ideal de equilíbrio implícito 
na bandeira nem sempre se coaduna com os 
conflitos e rivalidades regionais tradicionais.  
C) Ao fato de que Alemanha e Itália ainda são 
vistas com desconfiança por Inglaterra e França 
mesmo após décadas do final da Segunda 
Guerra Mundial.  
D) Ao fato de que a bandeira foi concebida por 
portugueses e espanhóis, que possuem uma 
convivência mais harmônica do que as demais 
nações europeias.  
E) Ao fato de que a bandeira representa as as-
pirações religiosas dos países de vocação cató-
lica, contrapondo-se ao cotidiano das nações 
protestantes.  
 
 
\
@74 (2010.3) 
O crescimento rápido das cidades nem sempre 
é acompanhado, no mesmo ritmo, pelo atendi-
mento de infraestrutura para a melhoria da qua-
lidade de vida.  
 
A deficiência de redes de água tratada, de cole-
ta e tratamento de esgoto, de pavimentação de 
ruas, de galerias de águas pluviais, de áreas de 
lazer, de áreas verdes, de núcleos de formação 
educacional e profissional, de núcleos de aten-
dimento médico-sanitário é comum nessas ci-
dades.  
 
(ROSS, J. L. S. (Org.)Geografia do Brasil.  
São Paulo: EDUSP, 2009 - adaptado) 
 
Sabendo que o acelerado crescimento popula-
cional urbano está articulado com a escassez 
de recursos financeiros e a dificuldade de im-
plementação de leis de proteção ao meio ambi-
ente, pode-se estabelecer o estímulo a uma 
relação sustentável entre conservação e produ-
ção a partir: 
 
\
A) do aumento do consumo, pela população 
mais pobre, de produtos industrializados para o 
equilíbrio da capacidade de consumo entre as 
classes.   
B) da seleção e recuperação do lixo urbano, que 
já é uma prática rotineira nos grandes centros 
urbanos dos países em desenvolvimento.  
C) da diminuição acelerada do uso de recursos 
naturais, ainda que isso represente perda da 
qualidade de vida de milhões de pessoas.  
D) da fabricação de produtos reutilizáveis e 
biodegradáveis, evitando-se substituições e 
descartes, como medidas para a redução da 
degradação ambiental.  
E) da transferência dos aterros sanitários para 
as partes mais periféricas das grandes cidades, 
visando-se à preservação dos ambientes natu-
rais. 
 
 
\
@75 (2010.3) 
O volume de matéria-prima recuperado pela 
reciclagem do lixo está muito abaixo das neces-
sidades da indústria. No entanto, mais que uma 
forma de responder ao aumento da demanda 
industrial por matérias-primas e energia, a reci-
clagem é uma forma de reintroduzir o lixo no 
processo industrial.  
 
(SCARLATO, F.C; PONTIN, J. A. Do nicho ao lixo. 
São Paulo: Atual, 1992 - adaptado) 
 
A prática abordada no texto corresponde, no 
contexto global, a uma situação de sustentabili-
dade que: 
 
\
A) reduz o buraco na camada de ozônio nos 
distritos industriais.  
B) ameniza os efeitos das chuvas ácidas nos 
polos petroquímicos.  
C) diminui os efeitos da poluição atmosférica 
das indústrias siderúrgicas.  
D) diminui a possibilidade de formação das ilhas 
de calor nas áreas urbanas.  
E) reduz a utilização de matérias-primas nas 
indústrias de bens de consumo. 
 
 
\
@76 (2010.3) 
No século XIX, para alimentar um habitante 
urbano, eram necessárias cerca de 60 pessoas 
trabalhando no campo. Essa proporção foi se 
modificando ao longo destes dois séculos.  
 
Em certos países, hoje, há um habitante rural 
para cada dez urbanos.  
 
(SANTOS, M. Metamorfose do espaço habitado.  
São Paulo: EDUSP, 2008) 
 
O autor expõe uma tendência de aumento de 
produtividade agrícola por trabalhador rural, na 
qual menos pessoas produzem mais alimentos, 
que pode ser explicada: 
\
A) pela exigência de abastecimento das popula-
ções urbanas, que trabalham majoritariamente 
no setor primário da economia.  
B) pela imposição de governos que criam políti-
cas econômicas para o favorecimento do crédito 
agrícola.  
C) pela incorporação homogênea dos agriculto-
res às técnicas de modernização, sobretudo na 
relação latifúndio-minifúndio.  
D) pela dinamização econômica desse setor e 
utilização de novas técnicas e equipamentos de 
produção pelos agricultores.  
E) pelo acesso às novas tecnologias, o que fez 
com que áreas em altas latitudes, acima de 66°, 
passassem a ser grandes produtoras agrícolas. 
 
 
\
@77 (2010.3) 
De fato, que alternativa restava aos portugue-
ses, ao se verem diante de uma mata virgem e 
necessitando de terra para cultivo, a não ser 
derrubar a mata e atear-lhe fogo? Seria, pois, 
injusto reprová-los por terem começado dessa 
maneira.  
 
Toda via, podemos culpar os seus descenden-
tes, e com razão, por continuarem a queimar as 
florestas quando há agora, no início do século 
XIX, tanta terra limpa e pronta para o cultivo à 
sua disposição.  
 
(SAINT-HILAIRE, A. Viagem às nascentes do rio S. 
Francisco [1847]. Belo Horizonte. Itatiáia;  
São Paulo. EDUSP, 1975 - adaptado) 
 
No texto, há informações sobre a prática da 
queimada em diferentes períodos da história do 
Brasil. Segundo a análise apresentada, os por-
tugueses: 
 
\
A) evitaram emitir juízo de valor sobre a prática 
da queimada.  
B) consideraram que a queimada era necessá-
ria em certas circunstâncias.  
C) concordaram quanto à queimada ter sido 
uma prática agrícola insuficiente.  
D) entenderam que a queimada era uma prática 
necessária no início do séc. XIX.  
E) relacionaram a queimada ao descaso dos 
agricultores da época com a terra. 
 
 
\
@78 (2010.3) 
O mapa mostra a distribuição de bovinos no 
bioma amazônico, cuja ocupação foi responsá-
vel pelo desmatamento de significativas exten-
sões de terra na região.  
 
Verifica-se que existem municípios com grande 
contingente de bovinos, nas áreas mais escuras 
do mapa, entre 750001 e 1500000 cabeças de 
bovinos.

Produção de Bovinos - Efetivos de Cabeças em 2004 
no Bioma Amazônico segundo municípios 
\L 
 
A análise do mapa permite concluir que: 
 
\
A) os estados do Pará, Mato Grosso e Rondônia detêm a maior parte de bovinos em relação ao bioma 
amazônico.  
B) os municípios de maior extensão são responsáveis pela maior produção de bovinos, segundo mostra 
a legenda.  
C) a criação de bovinos é a atividade econômica principal nos municípios mostrados no mapa.  
D) o efetivo de cabeças de bovinos se distribui amplamente pelo bioma amazônico.  
E) as terras florestadas são as áreas ao desenvolvimento da criação de bovinos. 
 
 
\
@79 (2010.3) 
SOJA: EVOLUÇÃO DA ÀREA PLANTADA 1990-2006 
\L

A interpretação do mapa indica que, entre 1990 e 2006, a expansão territorial da produção brasileira de 
soja ocorreu da região: 
 
\
A) Sul em direção às regiões Centro-Oeste e Nordeste.  
B) Sudeste em direção às regiões Sul e Centro-Oeste.  
C) Centro-Oeste em direção às regiões Sudeste e Nordeste.  
D) Norte em direção às regiões Sul e Nordeste.  
E) Nordeste em direção às regiões Norte e Centro- Oeste. 
 
 
A partir do gráfico, responda às questões 80 e 81 
 
RELAÇÃO ENTRE PRODUÇÃO E ÁREA PLANTADA NO BRASIL 1980-2008 
 
 
 
 
\
@80 (2010.3)
\L

O gráfico mostra a relação da produção de ce-
reais, leguminosas e oleaginosas com a área 
plantada no Brasil, no período de 1980 a 2008. 
Verifica-se uma grande variação da produção 
em comparação à área plantada, o que caracte-
riza o crescimento da: 
 
\
A) economia.  
B) área plantada.  
C) produtividade.  
D) sustentabilidade.  
E) racionalização. 
 
 
\
@81 (2010.3)
\L

Que transformação ocorrida na agricultura brasi-
leira, nas últimas décadas, justifica as variações 
apresentadas no gráfico?  
 
\
A) O aumento do número de trabalhadores e 
menor necessidade de investimentos.  
B) O progressivo direcionamento da produção 
de grãos para o mercado interno.  
C) A introdução de novas técnicas e insumos 
agrícolas, como fertilizantes e sementes geneti-
camente modificadas.  
D) A introdução de métodos de plantio orgânico, 
altamente produtivos, voltados para a exporta-
ção em larga escala.  
E) O aumento no crédito rural voltado para a 
produção de grãos por camponeses da agricul-
tura extensiva. 
 
 
\
@82 (2010.3) 
Os últimos séculos marcam, para a atividade 
agrícola, com a humanização e a mecanização 
do espaço geográfico, uma considerável mu-
dança em termos de produtividade: chegou-se, 
recentemente, à constituição de um meio técni-
co-científico-informacional, característico não 
apenas da vida urbana, mas também do mundo 
rural, tanto nos países avançados como nas 
regiões mais desenvolvidas dos países pobres.  
 
(SANTOS, M. Por uma outra globalização: do pen-
samento único à consciência universal.  
Rio de Janeiro: Record, 2004 - adaptado)  
A modernização da agricultura está associada 
ao desenvolvimento científico e tecnológico do 
processo produtivo em diferentes países. Ao 
considerar as novas relações tecnológicas no 
campo, verifica-se que a: 
 
\
A) introdução de tecnologia equilibrou o desen-
volvimento econômico entre o campo e a cida-
de, refletindo diretamente na humanização do 
espaço geográfico nos países mais pobres.  
B) tecnificação do espaço geográfico marca o 
modelo produtivo dos países ricos, uma vez que 
pretendem transferir gradativamente as unida-
des industriais para o espaço rural.  
C) construção de uma infraestrutura científica e 
tecnológica promoveu um conjunto de relações 
que geraram novas interações socioespaciais 
entre o campo e a cidade.  
D) aquisição de máquinas e implementos indus-
triais, incorporados ao campo, proporcionou o 
aumento da produtividade, libertando o campo 
da subordinação à cidade.  
E) incorporação de novos elementos produtivos 
oriundos da atividade rural resultou em uma 
relação com a cadeia produtiva industrial, su-
bordinando a cidade ao campo. 
 
 
\
@83 (2010.3) 
Responda sem pestanejar: que país ocupa a 
liderança mundial no mercado de etanol? Para 
alguns, a resposta óbvia é o Brasil. Afinal, o 
país tem o menor preço de produção do merca-
do, além de vastas áreas disponíveis para o 
plantio de matéria-prima. Outros dirão que são 
os EUA, donos da maior produção anual. Nos 
próximos anos, essa pergunta não deve gerar 
mais dúvida, pois a disputa não se dará em 
plantações de cana-de-açúcar ou nas usinas, 
mas nos laboratórios altamente sofisticados.  
 
(TERRA, L. Conexões: estudos da geografia geral. 
São Paulo: Moderna, 2009 - adaptado)  
 
A biotecnologia propicia, entre outras coisas, a 
produção dos biocombustíveis, que vêm se 
configurando em importantes formas de energi-
as alternativas.  
 
Que impactos possíveis pesquisas em laborató-
rios podem provocar na produção de etanol no 
Brasil e nos EUA? 
 
\
A) Aumento na utilização de novos tipos de 
matérias primas para a produção do etanol, 
elevando a produtividade.  
B) Crescimento da produção desse combustível, 
causando, porém, danos graves ao meio ambi-
ente pelo excesso de plantações de cana-de-
açúcar.  
C) Estagnação no processo produtivo do etanol 
brasileiro, já que o país deixou de investir nesse 
tipo de tecnologia.  
D) Elevação nas exportações de etanol para os 
EUA, já que a produção interna brasileira é mai-
or que a procura, e o produto tem qualidade 
superior.  
E) Aumento da fome em ambos os países, em 
virtude da produção de cana-de-açúcar prejudi-
car a produção de alimentos. 
 
 
\
@84 (2010.3) 
\L
 
A maior frequência na ocorrência do fenômeno 
atmosférico apresentado na figura relaciona-se 
a: 
 
\
A) concentrações urbano-industriais.  
B) episódios de queimadas florestais.  
C) atividades de extrativismo vegetal.  
D) índices de pobreza elevados.  
E) climas quentes e muito úmidos. 
 
 
\
@85 (2010.3) 
A Convenção da ONU sobre Direitos das Pes-
soas com Deficiências, realizada, em 2006como 
objetivo melhorar a vida da população de 650 
milhões de pessoas com deficiência em todo o 
mundo. Dessa convenção foi elaborado e acor-
dado, entre os países das Nações Unidas, um 
tratado internacional para garantir mais direitos 
a esse público.  
 
Entidades ligadas aos direitos das pessoas com 
deficiência acreditam que, para o Brasil, a ratifi-
cação do tratado pode significar avanços na 
implementação de leis no país.  
 
(Disponível em: http://www.bbc.co.uk.  
Acesso em: 18 mai. 2010 - adaptado) 
 
No Brasil, as políticas públicas de inclusão soci-
al apontam para o discurso, tanto da parte do 
governo quanto da iniciativa privada, sobre a 
efetivação da cidadania. Nesse sentido, a temá-
tica da inclusão social de pessoas com deficiên-
cia:   
\
A) vem sendo combatida por diversos grupos 
sociais, em virtude dos elevados custos para a 
adaptação e manutenção de prédios e equipa-
mentos públicos.  
B) está assumindo o status de política pública 
bem como representa um diferencial positivo de 
marketing institucional.  
C) reflete práticas que viabiliza políticas com-
pensatórias voltadas somente para as pessoas 
desse grupo que estão socialmente organiza-
das.  
D) associa-se a uma estratégia de mercado que 
objetiva atrair consumidores com algum tipo de 
deficiência, embora esteja descolada das metas 
da globalização.  
E) representa preocupação isolada, visto que o 
Estado ainda as discrimina e não lhes possibilita 
meios de integração à sociedade sob a ótica 
econômica. 
 
 
\
@86 (2010.3) 
 
Sozinho vai descobrindo o caminho 
O rádio fez assim com seu avô 
Rodovia, hidrovia, ferrovia 
E agora chegando a infovia 
Para alegria de todo o interior 
 
(GIL, G. Banda larga cordel) 
 
O trecho da canção faz referência a uma das 
dinâmicas centrais da globalização, diretamente 
associada ao processo de: 
 
\
A) evolução dos fluxos populacionais. 
B) expansão das empresas transnacionais. 
C) expansão das áreas urbanas do interior. 
D) evolução da tecnologia da informação. 
E) ampliação dos protecionismos alfandegários. 
 
 
\
@87 (2011.1) 
No mundo árabe, países governados há déca-
das por regimes políticos centralizadores conta-
bilizam metade da população com menos de 30 
anos; desses, 56% têm acesso à internet. Sen-
tindo-se sem perspectivas de futuro e diante da 
estagnação da economia, esses jovens incubam 
vírus sedentos por modernidade e democracia. 
Em meados de dezembro, um tunisiano de 26 
anos, vendedor de frutas, põe fogo no próprio 
corpo em protesto por trabalho, justiça e liber-
dade. Uma série de manifestações eclode na 
Tunísia e, como uma epidemia, o vírus libertário 
começa a se espalhar pelos países vizinhos, 
derrubando em seguida o presidente do Egito, 
Hosni Mubarak. Sites e redes sociais – como o 
Facebook e o Twitter ajudaram a mobilizar ma-
nifestantes do norte da África a ilhas do Golfo 
Pérsico. 
 
(SEQUEIRA, C. D.; VILLAMÉA, L. A epidemia da 
Liberdade. Istoé Internacional. 2 mar. 11 - adaptado) 
Considerando os movimentos políticos mencio-
nados no texto, o acesso à internet permitiu aos 
jovens árabes: 
 
\
A) reforçar a atuação dos regimes políticos exis-
tentes 
B) tomar conhecimento dos fatos sem se envol-
ver. 
C) manter o distanciamento necessário à sua 
segurança. 
D) disseminar vírus capazes de destruir pro-
gramas dos computadores. 
E) difundir ideias revolucionárias que mobiliza-
ram a população. 
 
 
\
@88 (2011.1) 
A Floresta Amazônica, com toda a sua imensi-
dão, não vai estar aí para sempre. Foi preciso 
alcançar toda essa taxa de desmatamento de 
quase 20 mil quilômetros quadrados ao ano, na 
última década do século XX, para que uma pe-
quena parcela de brasileiros se desse conta de 
que o maior patrimônio natural do país está 
sendo torrado. 
 
(AB’SABER, A. Amazônia: do discurso à práxis.  
São Paulo: EdUSP, 1996)  
 
Um processo econômico que tem contribuído na 
atualidade para acelerar o problema ambiental 
descrito é:  
 
\
A) Expansão do Projeto Grande Carajás, com 
incentivos à chegada de novas empresas mine-
radoras. 
B) Difusão do cultivo da soja com a implantação 
de monoculturas mecanizadas. 
C) Construção da rodovia Transamazônica, com 
o objetivo de interligar a região Norte ao restan-
te do país. 
D) Criação de áreas extrativistas do látex das 
seringueiras para os chamados povos da flores-
ta. 
E) Ampliação do polo industrial da Zona Franca 
de Manaus, visando atrair empresas nacionais e 
estrangeiras. 
 
 
\
@89 (2011.1) 
O Centro-Oeste apresentou-se como extrema-
mente receptivo aos novos fenômenos da urba-
nização, já que era praticamente virgem, não 
possuindo infraestrutura de monta, nem outros 
investimentos fixos vindos do passado. Pôde, 
assim, receber uma infraestrutura nova, total-
mente a serviço de uma economia moderna.  
 
(SANTOS, M. A Urbanização Brasileira.  
São Paulo: EdUSP, 2005 - adaptado) 
 
O texto trata da ocupação de uma parcela do 
território brasileiro. O processo econômico dire-
tamente associado a essa ocupação foi o avan-
ço da:  
\
A) industrialização voltada para o setor de base. 
B) economia da borracha no sul da Amazônia. 
C) fronteira agropecuária que degradou parte do cerrado. 
D) exploração mineral na Chapada dos Guimarães. 
E) extrativismo na região pantaneira. 
 
 
\
@90 (2011.1) 
\L
 
O gráfico relaciona diversas variáveis ao processo de formação do solo. A interpretação dos dados mos-
tra que a água é um dos importantes fatores de pedogênese, pois nas áreas: 
 
\
A) de clima temperado ocorrem alta pluviosidade e grande profundidade de solos. 
B) tropicais ocorre menor pluviosidade, o que se relaciona com a menor profundidade das rochas inalte-
radas. 
C) de latitudes em torno de 30° ocorrem as maiores profundidades de solo, visto que há maior umidade. 
D) tropicais a profundidade do solo é menor, o que evidencia menor intemperismo químico da água so-
bre as rochas. 
E) de menor latitude ocorrem as maiores precipitações, assim como a maior profundidade dos solos. 
 
 
\
@91 (2011.1) 
Uma empresa norte-americana de bioenergia 
está expandindo suas operações para o Brasil 
para explorar o mercado de pinhão manso.  
 
Com sede na Califórnia, a empresa desenvol-
veu sementes híbridas de pinhão manso, olea-
ginosa utilizada hoje na produção de biodiesel e 
de querosene de aviação. 
 
(MAGOSSI, E. O Estado de São Paulo. 19.05.11 adp) 
 
A partir do texto, a melhoria agronômica das 
sementes de pinhão manso abre para o Brasil a 
oportunidade econômica de: 
 
\
A) ampliar as regiões produtoras pela adapta-
ção do cultivo a diferentes condições climáticas. 
B) beneficiar os pequenos produtores campone-
ses de óleo pela venda direta ao varejo.  
C) abandonar a energia automotiva derivada do 
petróleo em favor de fontes alternativas. 
D) baratear cultivos alimentares substituídos 
pelas culturas energéticas de valor econômico 
superior. 
E) reduzir o impacto ambiental pela não emis-
são de gases do efeito estufa para a atmosfera. 
 
 
\
@92 (2011.1) 
Um dos principais objetivos de se dar continui-
dade às pesquisas em erosão dos solos é o de 
procurar resolver os problemas oriundos desse 
processo, que, em última análise, geram uma 
série de impactos ambientais. Além disso, para 
a adoção de técnicas de conservação dos solos, 
é preciso conhecer como a água executa seu 
trabalho de remoção, transporte e deposição de 
sedimentos. A erosão causa, quase sempre,  
uma série de problemas ambientais, em nível 
local ou até mesmo em grandes áreas. 
 
(GUERRA, A. J. T. Processos erosivos nas encostas. 
IRio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2007 - adaptado) 
 
A preservação do solo, principalmente em áreas 
de encostas, pode ser uma solução para evitar 
catástrofes em função da intensidade de fluxo 
hídrico. A prática humana que segue no cami-
nho contrário a essa solução é: 
 
\
A) a aração. 
B) o terraceamento.  
C) o pousio. 
D) a drenagem. 
E) o desmatamento. 
 
 
\
@93 (2011.1) 
O fenômeno de ilha de calor é o exemplo mais 
marcante da modificação das condições iniciais 
do clima pelo processo de urbanização, caracte-
rizado pela modificação do solo e pelo calor 
antropogênico, o qual inclui todas as atividades 
humanas inerentes à sua vida na cidade. 
 
(BARBOSA, R. V. R. Áreas verdes e qualidade térmi-
ca em ambientes urbanos. São Paulo: EdUSP, 2005) 
 
O texto exemplifica uma importante alteração 
socioambiental, comum aos centros urbanos. A 
maximização desse fenômeno ocorre: 
 
\
A) pela reconstrução dos leitos originais dos 
cursos d’água antes canalizados. 
B) pela recomposição de áreas verdes nas 
áreas centrais dos centros urbanos. 
C) pelo uso de materiais com alta capacidade 
de reflexão no topo dos edifícios. 
D) pelo processo de impermeabilização do solo 
nas áreas centrais das cidades. 
E) pela construção de vias expressas e gerenci-
amento de tráfego terrestre. 
 
 
\
@94 (2011.1) 
O professor Paulo Saldiva pedala 6 km em 22 
minutos de casa para o trabalho, todos os dias. 
Nunca foi atingido por um carro. Mesmo assim, 
é vítima diária do trânsito de São Paulo: a cada 
minuto sobre a bicicleta, seus pulmões são en-
venenados com 3,3 microgramas de poluição 
particulada – poeira, fumaça, fuligem, partículas 
de metal em suspensão, sulfatos, nitratos, car-
bono, compostos orgânicos e outras substân-
cias nocivas. 
 
(ESCOBAR, H. Sem Ar. O Estado de SP. Ago. 08) 
 
A população de uma metrópole brasileira que 
vive nas mesmas condições socioambientais 
das do professor citado no texto apresentará 
uma tendência de: 
\
A) ampliação da taxa de fecundidade 
B) diminuição da expectativa de vida. 
C) elevação do crescimento vegetativo. 
D) aumento na participação relativa de idosos. 
E) redução na proporção de jovens na socieda-
de. 
 
 
\
@95 (2011.1) 
\L
 
A imagem retrata a araucária, árvore que faz 
parte de um importante bioma brasileiro que, no 
entanto, já foi bastante degradado pela ocupa-
ção humana. Uma das formas de intervenção 
humana relacionada à degradação desse bioma 
foi: 
 
\
A) o avanço do extrativismo de minerais metáli-
cos voltados para a exportação na região Su-
deste. 
B) a contínua ocupação agrícola intensiva de 
grãos na região Centro-Oeste do Brasil. 
C) o processo de desmatamento motivado pela 
expansão da atividade canavieira no Nordeste 
brasileiro. 
D) o avanço da indústria de papel e celulose a 
partir da exploração da madeira, extraída princi-
palmente no Sul do Brasil. 
E) o adensamento do processo de favelização 
sobre áreas da Serra do Mar na região Sudeste. 
 
 
\
@96 (2011.1) 
 
SOBRADINHO 
O homem chega, já desfaz a natureza 
Tira gente, põe represa, diz que tudo vai mudar 
O São Francisco lá pra cima da Bahia 
Diz que dia menos dia vai subir bem devagar 
E passo a passo vai cumprindo a profecia do 
beato que dizia que o Sertão ia alagar. 
 
(SÁ E GUARABYRA. Disco Pirão de peixe com  
pimenta. Som Livre, 1977 - adaptado) 
 
O trecho da música faz referência a uma impor-
tante obra na região do rio São Francisco. Uma 
consequência socioespacial dessa construção 
foi:  
\
A) a migração forçada da população ribeirinha. 
B) o rebaixamento do nível do lençol freático local. 
C) a preservação da memória histórica da região. 
D) a ampliação das áreas de clima árido. 
E) a redução das áreas de agricultura irrigada. 
 
 
\
@97 (2011.1) 
A nova des-ordem geográfica mundial: 
Uma proposta de regionalização 
\L
 
O espaço mundial sob a “nova des-ordem” é um emaranhado de zonas, redes e “aglomerados”, espaços 
hegemônicos e contra hegemônicos que se cruzam de forma complexa na face da Terra. Fica clara, de 
saída, a polêmica que envolve uma nova regionalização mundial. Como regionalizar um espaço tão hete-
rogêneo e, em parte, fluido, como é o espaço mundial contemporâneo? 
 
(HAESBAERT, R.; PORTO-GONÇALVES, C.W. A nova des-ordem mundial. São Paulo: UNESP, 2006) 
 
O mapa procura representar a lógica espacial do mundo contemporâneo pós-União Soviética, no contex-
to de avanço da globalização e do neoliberalismo, quando a divisão entre países socialistas e capitalistas 
se desfez e as categorias de “primeiro” e “terceiro” mundo perderam sua validade explicativa. 
 
Considerando esse objetivo interpretativo, tal distribuição espacial aponta para: 
 
\
A) a estagnação dos Estados com forte identidade cultural. 
B) o alcance da racionalidade anticapitalista. 
C) a influência das grandes potências econômicas. 
D) a dissolução de blocos políticos regionais. 
E) o alargamento da força econômica dos países islâmicos.  
\
@98 (2011.1) 
Como os combustíveis energéticos, as tecnolo-
gias da informação são, hoje em dia, indispen-
sáveis em todos os setores econômicos. Atra-
vés delas, um maior número de produtores é 
capaz de inovar e a obsolescência de bens e 
serviços se acelera. Longe de estender a vida 
útil dos equipamentos e a sua capacidade de 
reparação, o ciclo de vida desses produtos di-
minui, resultando em maior necessidade de 
matéria-prima para a fabricação de novos. 
 
(GROSSARD, C. Le Monde Diplomatique Brasil. 
Ano 3, nº 36, 2010 - adaptado) 
 
A postura consumista de nossa sociedade indi-
ca a crescente produção de lixo, principalmente 
nas áreas urbanas, o que, associado a modos 
incorretos de deposição, 
 
\
A) provoca a contaminação do solo e do lençol 
freático, ocasionando assim graves problemas 
socioambientais, que se adensarão com a con-
tinuidade da cultura do consumo desenfreado. 
B) produz efeitos perversos nos ecossistemas, 
que são sanados por cadeias de organismos 
decompositores que assumem o papel de elimi-
nadores dos resíduos depositados em lixões. 
C) multiplica o número de lixões a céu aberto, 
considerados atualmente a ferramenta capaz de 
resolver de forma simplificada e barata o pro-
blema de deposição de resíduos nas grandes 
cidades. 
D) estimula o empreendedorismo social, visto 
que um grande número de pessoas, os catado-
res, têm livre acesso aos lixões, sendo assim 
incluídos na cadeia produtiva dos resíduos tec-
nológicos. 
E) possibilita a ampliação da quantidade de 
rejeitos que podem ser destinados a associa-
ções e cooperativas de catadores de materiais 
recicláveis, financiados por instituições da soci-
edade civil ou pelo poder público. 
 
 
\
@99 (2011.1) 
Em 1872, Robert Angus Smith criou o termo 
“chuva ácida”, descrevendo precipitações áci-
das em Manchester após a Revolução Industri-
al. Trata-se do acúmulo demasiado de dióxido 
de carbono e enxofre na atmosfera que, ao rea-
girem com compostos dessa camada, formam 
gotículas de chuva ácida e partículas de aeros-
sóis. A chuva ácida não necessariamente ocorre 
no local poluidor, pois tais poluentes, ao serem 
lançados na atmosfera, são levados pelos ven-
tos, podendo provocar a reação em regiões 
distantes. A água de forma pura apresenta pH 
7, e, ao contatar agentes poluidores, reage mo-
dificando seu pH para 5,6 e até menos que isso, 
o que provoca reações, deixando consequên-
cias.  
(Disponível em: http://www.brasilescola.com.  
Acesso em: 18 maio 2010 - adaptado) 
O texto aponta para um fenômeno atmosférico 
causador de graves problemas ao meio ambien-
te: a chuva ácida (pluviosidade com pH baixo). 
Esse fenômeno tem como consequência: 
 
\
A) a corrosão de metais, pinturas, monumentos 
históricos, destruição da cobertura vegetal e 
acidificação dos lagos. 
B) a diminuição do aquecimento global, já que 
esse tipo de chuva retira poluentes da atmosfe-
ra. 
C) a destruição da fauna e da flora, a redução 
dos recursos hídricos, com o assoreamento dos 
rios. 
D) as enchentes, que atrapalham a vida do ci-
dadão urbano, corroendo, em curto prazo, au-
tomóveis e fios de cobre da rede elétrica. 
E) a degradação da terra nas regiões semiári-
das, localizadas, em sua maioria, no Nordeste 
do nosso país. 
 
 
\
@100 (2011.1) 
Estamos testemunhando o reverso da tendência 
histórica da assalariação do trabalho e sociali-
zação da produção, que foi característica pre-
dominante na era industrial. A nova organização 
social e econômica baseada nas tecnologias da 
informação visa à administração descentraliza-
dora, ao trabalho individualizante e aos merca-
dos personalizados. As novas tecnologias da 
informação possibilitam, ao mesmo tempo, a 
descentralização das tarefas e sua coordenação 
em uma rede interativa de comunicação em 
tempo real, seja entre continentes, seja entre os 
andares de um mesmo edifício. 
 
(CASTELLS, M. A sociedade em rede.  
São Paulo: Paz e Terra, 2006 - adaptado) 
 
No contexto descrito, as sociedades vivenciam 
mudanças constantes nas ferramentas de co-
municação que afetam os processos produtivos 
nas empresas. Na esfera do trabalho, tais mu-
danças têm provocado: 
 
\
A) o aprofundamento dos vínculos dos operários 
com as linhas de montagem sob influência dos 
modelos orientais de gestão.  
B) o aumento das formas de teletrabalho como 
solução de larga escala para o problema do 
desemprego crônico. 
C) o avanço do trabalho flexível e da terceiriza-
ção como respostas às demandas por inovação 
e com vistas à mobilidade dos investimentos. 
D) a autonomização crescente das máquinas e 
computadores em substituição ao trabalho dos 
especialistas técnicos e gestores. 
E) o fortalecimento do diálogo entre operários, 
gerentes, executivos e clientes com a garantia 
de harmonização das relações de trabalho.  
\
@101 (2011.1) 
A introdução de novas tecnologias desencadeou 
uma série de efeitos sociais que afetaram os 
trabalhadores e sua organização. O uso de no-
vas tecnologias trouxe a diminuição do trabalho 
necessário que se traduz na economia líquida 
do tempo de trabalho, uma vez que, com a pre-
sença da automação microeletrônica, começou 
a ocorrer a diminuição dos coletivos operários e 
uma mudança na organização dos processos de 
trabalho. 
 
A utilização de novas tecnologias tem causado 
inúmeras alterações no mundo do trabalho. 
Essas mudanças são observadas em um mode-
lo de produção caracterizado: 
 
\
A) pelo uso intensivo do trabalho manual para 
desenvolver produtos autênticos e personaliza-
dos. 
B) pelo ingresso tardio das mulheres no merca-
do de trabalho no setor industrial. 
C) pela participação ativa das empresas e dos 
próprios trabalhadores no processo de qualifica-
ção laboral. 
D) pelo aumento na oferta de vagas para traba-
lhadores especializados em funções repetitivas. 
E) pela manutenção de estoques de larga esca-
la em função da alta produtividade. 
 
 
\
@102 (2011.1) 
Subindo morros, margeando córregos ou pen-
duradas em palafitas, as favelas fazem parte da 
paisagem de um terço dos municípios do país, 
abrigando mais de 10 milhões de pessoas, se-
gundo dados do Instituto Brasileiro de Geografia 
e Estatística (IBGE). 
 
(MARTINS, A. R. A favela, espaço da cidade.  
Disponível em: http://www.revistaescola.abril.com.br.  
Acesso em: 31 jul. 2010) 
 
A situação das favelas no país reporta a graves 
problemas de desordenamento territorial. Nesse 
sentido, uma característica comum a esses 
espaços tem sido: 
 
\
A) o planejamento para a implantação de infra-
estruturas urbanas necessárias para atender as 
necessidades básicas dos moradores. 
B) a organização de associações de moradores 
interessadas na melhoria do espaço urbano e 
financiadas pelo poder público. 
C) a presença de ações referentes à educação 
ambiental com consequente preservação dos 
espaços naturais circundantes. 
D) a ocupação de áreas de risco suscetíveis a 
enchentes ou desmoronamentos com conse-
quentes perdas materiais e humanas. 
E) o isolamento socioeconômico dos moradores 
ocupantes desses espaços com a resultante 
multiplicação de políticas que tentam reverter 
esse quadro. 
\
@103 (2011.1) 
Se a mania de fechar, verdadeiro habitus da 
mentalidade medieval nascido talvez de um 
profundo sentimento de insegurança, estava 
difundida no mundo rural, estava do mesmo 
modo no meio urbano, pois que uma das carac-
terísticas da cidade era de ser limitada por por-
tas e por uma muralha.  
 
(DUBY, G. et al. “Séculos XIV-XV”. In: ARIÈS, P.; 
DUBY, G. Vida privada da Europa Feudal à Renas-
cença. São Paulo: Cia. das Letras, 1990 - adaptado) 
 
As práticas e os usos das muralhas sofreram 
importantes mudanças no final da Idade Média, 
quando elas assumiram a função de pontos de 
passagem ou pórticos. Este processo está dire-
tamente relacionado com: 
 
\
A) o crescimento das atividades comerciais e 
urbanas. 
B) a migração de camponeses e artesãos 
C) a expansão dos parques industriais e fabris. 
D) o aumento do número de castelos e feudos. 
E) a contenção das epidemias e doenças. 
 
 
\
@104 (2011.1) 
No Estado de São Paulo, a mecanização da 
colheita da cana-de-açúcar tem sido induzida 
também pela legislação ambiental, que proíbe a 
realização de queimadas em áreas próximas 
aos centros urbanos. Na região de Ribeirão 
Preto, principal polo sucroalcooleiro do país, a 
mecanização da colheita já é realizada em 516 
mil dos 1,3 milhão de hectares cultivados com 
cana-de-açúcar.  
 
(BALSADI, O. et al. Transformações Tecnológicas e a 
força de trabalho na agricultura brasileira no período 
de 1990-2000. Revista de economia agrícola) 
 
O texto aborda duas questões, uma ambiental e 
outra socioeconômica, que integram o processo 
de modernização da produção canavieira. Em 
torno da associação entre elas, uma mudança 
decorrente desse processo é a: 
 
\
A) perda de nutrientes do solo devido à utiliza-
ção constante de máquinas. 
B) eficiência e racionalidade no plantio com 
maior produtividade na colheita. 
C) ampliação da oferta de empregos nesse tipo 
de ambiente produtivo. 
D) menor compactação do solo pelo uso de 
maquinário agrícola de porte. 
E) poluição do ar pelo consumo de combustíveis 
fósseis pelas máquinas. 
 
 
\
@105 (2011.1) 
Os chineses não atrelam nenhuma condição 
para efetuar investimentos nos países africanos. 
Outro ponto interessante é a venda e compra de  
grandes somas de áreas, posteriormente cerca-
das. Por se tratar de países instáveis e com 
governos ainda não consolidados, teme-se que 
algumas nações da África tornem-se literalmen-
te protetorados.  
 
(BRANCOLI, F. China e os novos investimentos na 
África. Disponível em: http://opiniaoenoticia.com.br. 
Acesso em: 29 abr. 2010 adaptado) 
 
A presença econômica da China em vastas 
áreas do globo é uma realidade do século XXI. 
A partir do texto, como é possível caracterizar a 
relação econômica da China com o continente 
africano? 
 
\
A) Pela presença de órgãos econômicos inter-
nacionais como o Fundo Monetário Internacio-
nal (FMI) e o Banco Mundial, que restringem os 
investimentos chineses, uma vez que estes não 
se preocupam com a preservação do meio am-
biente. 
B) Pela presença de órgãos econômicos inter-
nacionais como o Fundo Monetário Internacio-
nal (FMI) e o Banco Mundial, que restringem os 
investimentos chineses, uma vez que estes não 
se preocupam com a preservação do meio am-
biente. 
C) Pela aliança com os capitais e investimentos 
diretos realizados pelos países ocidentais, pro-
movendo o crescimento econômico de algumas 
regiões desse continente. 
D) Pela presença cada vez maior de investimen-
tos diretos, o que pode representar uma amea-
ça à soberania dos países africanos ou manipu-
lação das ações destes governos em favor dos 
grandes projetos 
E) Pela presença de um número cada vez maior 
de diplomatas, o que pode levar à formação de 
um Mercado Comum Sino-Africano, ameaçando 
os interesses ocidentais. 
 
 
\
@106 (2011.1) 
Cadeia agroindustrial integrada ao supermercado 
\L
 
O organograma apresenta os diversos atores 
que integram uma cadeia agroindustrial e a 
intensa relação entre os setores primário, se-
cundário e terciário. Nesse sentido, a disposição 
dos atores na cadeia agroindustrial demonstra: 
 
\
A) a autonomia do setor primário. 
B) a importância do setor financeiro. 
C) o distanciamento entre campo e cidade. 
D) a subordinação da indústria à agricultura. 
E) a horizontalidade das relações produtivas. 
 
 
\
@107 (2011.1) 
As migrações tradicionais, intensificadas e ge-
neralizadas nas últimas décadas do século XX, 
expressam aspectos particularmente importan-
tes da problemática racial, visto como dilema 
também mundial. Deslocam-se indivíduos, famí-
lias e coletividades para lugares próximos e 
distantes, envolvendo mudanças mais ou me-
nos drásticas nas condições de vida e trabalho, 
em padrões e valores socioculturais. Deslocam-
se para sociedades semelhantes ou radicalmen-
te distintas, algumas vezes compreendendo 
culturas ou mesmo civilizações totalmente di-
versas.   
 
(IANNI, O. A era do globalismo. Rio de Janeiro:  
Civilização Brasileira, 1996) 
 
A mobilidade populacional da segunda metade 
do século XX teve um papel importante na for-
mação social e econômica de diversos estados 
nacionais. Uma razão para os movimentos mi-
gratórios nas últimas décadas e uma política 
migratória atual dos países desenvolvidos são: 
 
\
A) a busca de oportunidades de trabalho e o 
aumento de barreiras contra a imigração. 
B) a necessidade de qualificação profissional e 
a abertura das fronteiras para os imigrantes. 
C) o desenvolvimento de projetos de pesquisa e 
o acautelamento dos bens dos imigrantes. 
D) a expansão da fronteira agrícola e a expul-
são dos imigrantes qualificados. 
E) a fuga decorrente de conflitos políticos e o 
fortalecimento de políticas sociais. 
 
 
\
@108 (2011.3) 
Desde épocas remotas, a interação da socieda-
de com a natureza gera impactos diversificados, 
que transformam a complexidade do ambiente 
natural. A evolução progressiva do homem co-
mo ser social mostra que, quanto mais ele evo-
lui tecnicamente, mais interfere na dinâmica da 
natureza. 
 
(ROSS, J. L. S. A sociedade industrial e o ambiente. 
In: ROSS, J. L. S. (Org.). Geografia do Brasil.  
São Paulo: EdUSP, 2005 -adaptado) 
 
A partir da relação apresentada entre a socie-
dade e a natureza, é possível identificar uma 
causa e uma consequência da interferência 
humana no ambiente natural, a saber:  
\
A) A extração de matérias-primas para setores 
como o siderúrgico, o que tende a promover 
degradação de certos ecossistemas. 
B) A extração de recursos naturais, gerando 
uma aproximação entre os ambientes naturais e 
humanizados. 
C) A interrupção dos incentivos públicos à in-
dústria do turismo, o que implica a ampliação do 
equilíbrio ecológico. 
D) A redução dos níveis de investimento do 
agronegócio, o que resulta diretamente na dimi-
nuição de espécies nativas. 
E) O aumento da produtividade agrícola, contri-
buindo para uma menor diversificação da fauna 
e da flora. 
 
 
\
@109 (2011.3) 
A problemática ambiental surgiu nas últimas 
décadas do século XX como uma crise de civili-
zação, questionando a racionalidade econômica 
e tecnológica dominantes. Com isso, novas 
organizações da sociedade civil despontaram, 
interessadas em um alternativo de relação soci-
edade e natureza. 
 
(MIGUEL, K. G. A expressão dos movimentos ambi-
entais atualidade: mídia e igualdade. Disponível em: 
http://www.intercom.org.br. Acesso em: 22 set. 2010) 
 
Os movimentos sociais, em especial o movi-
mento ambientalista, têm participado de forma 
decisiva na mudança de postura por parte das 
grandes empresas, principalmente no que diz 
respeito: 
 
\
A) ao sistema produtivo, que considera os cus-
tos ambientais, já que muitos recursos são reti-
rados da natureza e apresentam um meio ade-
quado de reposição. 
B) à observação dos direitos civis, que são con-
quistas do poder público e resultam na observa-
ção de toda a legislação ambiental existente nos 
países. 
C) à diminuição da poluição emitida, porque 
essas empresas detêm grande parte da riqueza 
e tecnologia e utilizam cada vez menos recursos 
naturais. 
D) à adoção de medidas sustentáveis, a fim de 
que essas empresas atuem com responsabili-
dade nos locais em que estão instaladas. 
E) ao final da produção, quando os dejetos são 
devolvidos ao meio ambiente após a verificação 
dos efeitos negativos que poderiam causar ao 
longo do tempo. 
 
 
\
@110 (2011.3) 
Planejada ainda na Ditadura, a hidrelétrica de 
Belo Monte, que será a terceira maior do mun-
do, virou um retrato do dilema a respeito do 
futuro do Brasil. Para crescer, gerar empregos e 
reduzir a alarmante desigualdade social, o país 
precisará de energia em abundância. O que 
vozes respeitadas perguntam, porém, é se uma 
grande usina no meio da Amazônia é a melhor 
saída. 
(SIQUEIRA, A. Carta Capital.  
Ano XV, nº 593, 2010 - adaptado) 
 
Os impactos decorrentes da construção da hi-
drelétrica de Belo Monte sobre os diversos ato-
res que vivem na região onde se pretende cons-
truí-la estão relacionados com: 
 
\
A) os riscos de deterioração das atividades tra-
dicionais, causados pelas transformações no 
território. 
B) a ampliação das oportunidades de emprego, 
que absorve as populações que são prejudica-
das por sua construção. 
C) os prejuízos econômicos, que serão supera-
dos pelos benefícios trazidos para a população 
local. 
D) as transformações sociais, que são necessá-
rias em qualquer processo de desenvolvimento. 
E) a promoção do desenvolvimento das ativida-
des tradicionais possibilitada pela disponibilida-
de de energia. 
 
 
\
@111 (2011.3) 
Os impactos positivos da biotecnologia na agri-
cultura envolvem o aprimoramento das práticas 
de cultivo, a redução da quantidade e melhoria 
na qualidade dos produtos agrícolas e o aumen-
to da renda dos produtores. 
 
(Disponível em: www.cib.org.br.  
Acesso em: 26 jul.2011 - adaptado) 
 
Um argumento que mostra uma desvantagem 
da utilização da biotecnologia para a sociedade, 
de modo geral, é: 
 
\
A) a criação de produtos com propriedades nu-
tritivas diferenciadas. 
B) a criação ou adaptação de culturas em solos 
e climas diferentes daqueles originais. 
C) a maior resistência das plantas geneticamen-
te modificadas ao ataque de insetos. 
D) o desenvolvimento de novas variedades de 
um determinado produto agrícola. 
E) o desconhecimento acerca de seus possíveis 
efeitos sobre a saúde humana. 
 
 
\
@112 (2011.3) 
Há 500 anos, desde a chegada do colonizador 
português, começaram as lutas contra o cativei-
ro e consequentemente contra o cativeiro da 
terra, contra a expulsão, que marcam as lutas 
dos trabalhadores. Das lutas dos povos indíge-
nas, dos escravos e dos trabalhadores livres e,  
desde o final do século passado, dos imigran-
tes, desenvolveram-se as lutas camponesas 
pela terra. 
 
(FERNANDES, B. M. Brasil: 500 anos de luta pela 
terra. Revista de Cultura Vozes. Nº 2, 99 - adaptado) 
 
Os processos sociais e econômicos que deram 
origem e conformaram a identidade do Movi-
mento dos Trabalhadores Rurais sem Terra 
(MST) têm em suas raízes mudanças relaciona-
das: 
 
\
A) à luta pelo acesso e permanência na terra, 
que passou da esfera nacional para a local. 
B) à política neoliberal, que proporcionou inves-
timentos no campo e reduziu os conflitos fundiá-
rios. 
C) à distribuição de terras expropriadas dos 
grupos multinacionais e partilhadas entre os 
trabalhadores rurais. 
D) à migração de trabalhadores rurais brasilei-
ros para o Paraguai, com o objetivo de cultivar 
soja. 
E) ao crescimento da luta pela terra e da im-
plantação de assentamentos. 
 
 
\
@113 (2011.3) 
A exploração de recursos naturais e a ocupação 
do território brasileiro têm uma longa história de 
degradação de áreas naturais. É resultado, en-
tre outros fatores, da ausência de uma cultura 
de ocupação que respeitasse as características 
de seus biomas. 
 
Ao longo da história, a apropriação da natureza 
e de seus recursos pelas sociedades humanas 
alterou os biomas do planeta. Em relação aos 
biomas brasileiros, em qual deles esse tipo de 
processo se fez sentir de forma mais profunda e 
irreversível? 
 
\
A) Na Mata Atlântica, que hoje abriga 7% da 
área original, devastada pela exploração da 
madeira e pelo crescimento urbano. 
B) No Cerrado, que abriga muitas espécies de 
árvores sob risco de extinção, atingido pela 
mineração e agricultura. 
C) Na Mata dos Cocais, localizada no Nordeste 
do país, desmatada pelo assoreamento e pelo 
cultivo da cana-de-açúcar. 
D) No Pantanal, que abrange parte dos estados 
de Mato Grosso e Mato Grosso do Sul, degra-
dado pela mineração e pecuária. 
E) Na Floresta Amazônica, especialmente a 
partir da década de 1980, devastada pela cons-
trução de rodovias e expansão urbana. 
 
 
\
@114 (2011.3) 
A Mata Atlântica perdeu 31 195 hectares de sua 
cobertura vegetal. Segundo o levantamento, os 
dados apontam uma redução de 55% na taxa 
média anual de desmatamento, comparando 
com o período anterior analisado, o triênio 2005 
a 2008. Essa diminuição pode ser explicada 
pelo avanço da legislação e também pelo traba-
lho dos órgãos de fiscalização. 
 
(VIALLI, A. O Estado de São Paulo, 27 maio 2011) 
 
Dada a sua grande extensão, é difícil e caro 
fiscalizar o bioma em questão, no entanto, uma 
forma de vigilância eficiente e que vem sendo 
utilizada no Brasil para esse fim é: 
 
\
A) A constituição de reservas indígenas, já que 
as terras passam a ser propriedade dos índios. 
B) O uso de equipamentos de sensoriamento 
remoto, por meio de imagens de satélites. 
C) O aperfeiçoamento profissional dos fiscais, já 
que a modernização da sua atuação diminui o 
desmatamento. 
D) A formação de Reservas de Conservação, 
cujos proprietários, extrativistas, impedem o 
desmatamento. 
E) A implantação de Reservas de Preservação, 
que tornam as áreas intocáveis e, assim, isen-
tas de degradação. 
 
 
\
@115 (2011.3) 
 
Enchente no Rio está entre as mais fatais 
dos últimos 12 meses no mundo 
 
As enchentes no Rio de Janeiro esta semana já 
causaram mais mortes do que qualquer outro 
incidente semelhante em 2010 em qualquer 
parte do mundo. Nos últimos 12 meses, a inun-
dação no Rio foi a quinta mais fatal do mundo. 
 
(Disponível em: http://www.bbcbrasil.com.  
Acesso em: 16 abr. 2010) 
 
Além do grande volume de chuva, um fator de 
ordem socioespacial que provoca a ocorrência 
de eventos como o citado no trecho da reporta-
gem é: 
 
 
\
A) a coleta seletiva de resíduos urbanos. 
B) a dragagem de rios, canais e lagoas assore-
ados. 
C) o ordenamento urbano, com a construção de 
condomínios populares. 
D) a impermeabilização dos solos das grandes 
cidades. 
E) a reconstituição de áreas de várzea degra-
dadas. 
 
 
\
@116 (2011.3) 
Os mapas árabes ainda desenhavam o sul em 
cima e o norte embaixo, mas no século XIII a 
Europa já havia restabelecido a ordem natural 
do universo. O norte estava em cima e o sul 
embaixo. O mundo era um corpo, ao norte esta-
va o rosto, limpo, que olhava o céu. Ao sul esta-
vam as partes baixas, sujas, onde iam parar as  
imundícies e os seres escuros que eram a ima-
gem invertida dos luminosos habitantes do nor-
te.

(GALEANO, E. Espelhos: Sul.  
Porto Alegre: L &PM, 2008 - adaptado) 
\L
 
 
A confecção de um mapa pode significar uma 
leitura ideológica do espaço. Assim, a Projeção 
de Mercator, muito utilizada para a visualização 
dos continentes, caracteriza-se por: 
 
 
\
A) apresentar um hemisfério terrestre envolvido 
por um cone. As deformações aumentam na 
direção da base do cone. 
B) representar as formas e as superfícies dos 
continentes proporcionais à realidade. As linhas 
de meridianos acompanham a curvatura da 
terra. 
C) alterar a forma dos continentes, preservando 
a área. Seus paralelos e meridianos formam 
ângulos retos. 
D) partir de um plano tangente sobre a esfera 
terrestre. Seus paralelos e meridianos são pro-
jetados a partir do centro do plano. 
E) conservar as formas, mas distorcer as super-
fícies das massas continentais. Seus paralelos e 
meridianos formam ângulos retos. 
 
 
\
@117 (2011.3) 
A cada 80 dias, 20 mil gravatas chegam a uma 
lojinha do Brás, bairro comercial de São Paulo. 
É o fim de uma viagem e tanto para elas ― 
navegam por um mês desde Shengzhou, uma 
cidade no leste chinês. Mas a parada no Brás 
não deve demorar. Pelo menos se depender de 
Márcio, o dono da loja. Ele costuma vender todo 
o estoque até a chegada da carga seguinte. 
Márcio não conhece muito de Shengzhou, mas 
sabe de algo importante: “Lá estão as gravatas 
mais baratas do mundo. Na Índia, são 15% mais 
caras. Na Europa, 300%”. 
 
(Superinteressante. Nº 271, nov. 2009) 
 
A coesão é uma estratégia espacial adotada 
pelas indústrias para reduzir o custo de comer-
cialização. No caso chinês, a interação socioes-
pacial ocorre com diversas partes do mundo, 
inclusive com São Paulo. De acordo com as 
informações da reportagem, é possível identifi-
car essa coesão na: 
 
\
A) ampliação das distâncias continentais. 
B) redução das redes de telecomunicações 
mundiais. 
C) diminuição do custo da mão de obra intelec-
tualizada. 
D) especialização produtiva da indústria local. 
E) distribuição global da montagem do produto. 
 
 
\
@118 (2011.3) 
O processo de modernização da agricultura 
brasileira que vem se processando nas últimas 
décadas tem causado grandes transformações 
no campo. A principal delas é a privatização de 
grandes parcelas de terras, fato que não é re-
cente na história brasileira. 
 
(RIBEIRO, H. S. O migrante e a cidade: dilemas e 
conflitos. Araraquara: Wunderlich, 2001 - fragmento) 
 
Embora esteja associado à ampliação do PIB e 
ao aumento das exportações, o processo de 
modernização da agricultura vivido pelo Brasil 
nas últimas décadas contribuiu para a exclusão 
social no campo, porque: 
 
\
A) significou uma expressiva diminuição da in-
fraestrutura produtiva nas cidades do interior. 
B) impediu a participação dos pequenos agricul-
tores no mercado de exportações. 
C) ampliou os salários e a concorrência pelas 
vagas de trabalho no agronegócio. 
D) revelou a inadaptação dos trabalhadores 
rurais à modernidade capitalista. 
E) contribuiu para a especulação fundiária e o 
êxodo de trabalhadores rurais. 
 
 
\
@119 (2011.3) 
Hoje, o Brasil produz cerca de 16 bilhões de 
litros de álcool por ano, em quase 3 milhões de 
hectares, o suficiente para atender a 40% da 
frota de veículos nacionais. Para substituir com-
pletamente a gasolina, essa produção teria mais 
que dobrar. De acordo com a Embrapa, há es-
paço para isso: cerca de 90 milhões de hectares 
disponíveis para a expansão da agricultura. 
 
(GIRARDI, G. O país do etanol. Revista Horizonte 
Geográfico. Nº 112, 2010) 
 
O Brasil apresenta grande potencialidade para a 
produção de biocombustíveis, visto que: 
 
 
\
A) oferece a combinação de solo, clima e fontes 
renováveis capazes de favorecer uma cadeia de 
produção com potencial de abastecer o merca-
do.  
B) disponibiliza, na maior parte das áreas agri-
cultáveis de cana, novos recursos tecnológicos 
substitutivos de técnicas antigas e poluidoras. 
C) promove a exploração de energias renová-
veis de segunda geração, já que garantem pro-
dutividade similar ao do álcool. 
D) desenvolve nas áreas agricultáveis de gran-
de porte o cultivo da cana-de-açúcar amparado 
por técnicas e tecnologias tradicionais. 
E) estimula a produção do etanol a partir do 
milho, que se apresenta como alternativa de 
fonte renovável de maior rentabilidade. 
 
 
\
@120 (2011.3) 
\L
 
Uma família partiu de Porto Alegre (RS), às 8h 
do dia 1° de janeiro de 2010, portanto, dentro do 
período de vigência do horário de verão, com 
destino a Belém (PA). Apesar da distância, a 
viagem será feita de automóvel e terá duração 
de 56 horas. Qual o dia e a hora de chegada 
dessa família à capital paraense? 
 
\
A) Dia 3 de janeiro de 2010, às 17h. 
B) Dia 3 de janeiro de 2010, às 15h. 
C) Dia 2 de janeiro de 2010, às 15h. 
D) Dia 2 de janeiro de 2010, às 16h. 
E) Dia 3 de janeiro de 2010, às 16h. 
 
 
\
@121 (2011.3) 
A aceleração da taxa de extinção de espécies é 
um grave e irreversível problema global causa-
do pelos danos às reservas florestais. As previ-
sões das taxas de extinção variam enormemen-
te e, segundo alguns autores, poderão variar 
entre 20% e 50% de todas as espécies existen-
tes até o final do século, essencialmente, pela 
destruição do hábitat nos trópicos. 
 
(As Reservas Florestais pedem Socorro.  
Revista Geografia. Ed. 30, abr. 2010 - adaptado) 
As taxas atuais de extinção nos países desen-
volvidos são baixas em comparação com as das 
florestas tropicais e isso se deve à: 
 
 
\
A) conservação de superfícies significativas de 
ecossistemas pouco alterados pela ação antró-
pica. 
B) degradação já causada anteriormente por 
pressões advindas do processo de industrializa-
ção. 
C) exploração sustentável da enorme diversida-
de natural existente nesses países. 
D) incorporação dos recursos florestais à rique-
za nacional desses países, favorecendo o extra-
tivismo. 
E) introdução de modernas tecnologias capazes 
de conter o avanço do desmatamento. 
 
 
\
@122 (2011.3) 
Os dados do recenseamento geral do Brasil de 
1991 parecem confirmar a tendência ao movi-
mento que, nos anos de 1970, já se vinha regis-
trando, com o aumento do número de cidades 
médias. Os municípios com população entre 
200 mil e 500 mil habitantes passam de 33 para 
85, em 1991. 
(Santos, M. A Urbanização Brasileira.  
São Paulo: EdUSP, 2005 - adaptado) 
 
O aumento do número de cidades médias, retra-
tado pelo autor Milton Santos, ainda persiste 
nos dias atuais no território brasileiro. Uma justi-
ficativa para este fato seria: 
 
\
A) O processo de criação de novas cidades 
planejadas no interior do país, baseadas em 
uma economia extrativista mineral. 
B) O processo de desconcentração das ativida-
des econômicas como a indústria e a agricultura 
intensiva para áreas do interior do país. 
C) A desconcentração das atividades industriais 
e agropecuárias, que se concentravam na por-
ção central do país e hoje atingem áreas litorâ-
neas. 
D) A expansão do agronegócio nas regiões 
litorâneas do país, como no caso da cana-de-
açúcar e do cacau no litoral nordestino. 
E) A chegada de multinacionais na região ama-
zônica com a criação da Zona Franca de Ma-
naus, no início dos anos de 1970. 
 
 
\
@123 (2011.3) 
As modificações naturais e artificiais na cobertu-
ra vegetal das bacias hidrográficas influenciam 
o seu comportamento hidrológico. A alteração 
da superfície da bacia tem impactos significati-
vos sobre o escoamento. Esse impacto nor-
malmente é caracterizado quanto ao efeito que 
provoca no comportamento das enchentes, nas 
vazões mínimas e na vazão média. 
 
(TUCCI, C.E.M.; CLARKE, R.T. Impacto das mudan-
ças da cobertura vegetal. V. 2, n°. 1 jan./jun. 1997)  
Ao analisar três rios com coberturas vegetais 
distintas ― agrícola, floresta regenerada e flo-
resta natural ― de uma mesma bacia hidrográ-
fica, após uma mesma precipitação, conclui-se 
que a vegetação é fundamental no comporta-
mento da vazão dos rios, uma vez que a: 
 
 
\
A) vegetação de floresta natural possui o menor 
pico de vazão. 
B) floresta regenerada, por possuir mais densi-
dade de biomassa, possui o menor pico de va-
zão. 
C) cobertura mais densa no ambiente agrícola 
proporciona o menor pico de vazão. 
D) cobertura mais espaçada na floresta natural 
ocasiona o maior pico de vazão. 
E) vegetação agrícola proporciona o mais de-
morado e o segundo maior pico de vazão. 
 
 
\
@124 (2011.3) 
A questão agrária e as lutas de hoje pela terra 
são herdeiras de processos transcorridos nas 
décadas de 1940 a 1960. Contudo, se no con-
texto anterior a questão agrária tinha em sua 
base o arcaísmo do mundo rural, hoje ela é 
resultante dos processos de modernização da 
agricultura. 
 
(GRYNSZPAN, M. Tempo de Plantar, tempo de co-
lher. Ano 1, nº 9, São Paulo: Vera Cruz, jul. 2004) 
 
A modernização da agricultura no Brasil apro-
fundou as causas da luta pela terra a partir dos 
anos 1970, pois: 
 
\
A) introduziu novas máquinas na agricultura, 
mas não criou condições para o escoamento da 
produção. 
B) implementou relações capitalistas no campo, 
mas impediu a sindicalização dos trabalhadores 
rurais. 
C) elevou a produtividade agrícola, mas intensi-
ficou a concentração fundiária. 
D) aumentou a competitividade da agricultura, 
mas a desvinculou dos produtos primários. 
E) piorou as relações de trabalho no campo, 
mas conteve o êxodo rural. 
 
 
\
@125 (2012.1) 
A soma do tempo gasto por todos os navios de 
carga na espera para atracar no porto de San-
tos é igual a 11 anos — isso, contando somente 
o intervalo de janeiro a outubro de 2011.  
 
O problema não foi registrado somente neste 
ano. Desde 2006 a perda de tempo supera uma 
década.  
 
(Folha de S. Paulo, 25 dez. 2011 - adaptado) 
A situação descrita gera consequências em 
cadeia, tanto para a produção quanto para o 
transporte.  
 
No que se refere à territorialização da produção 
no Brasil contemporâneo, uma dessas conse-
quências é a: 
 
\
A) realocação das exportações para o modal 
aéreo em função da rapidez. 
B) dispersão dos serviços financeiros em função 
da busca de novos pontos de importação. 
C) redução da exportação de gêneros agrícolas 
em função da dificuldade para o escoamento. 
D) priorização do comércio com países vizinhos 
em função da existência de fronteiras terrestres. 
E) estagnação da indústria de alta tecnologia 
em função da concentração de investimentos na 
infraestrutura de circulação. 
 
 
\
@126 (2012.1) 
Portadora de memória, a paisagem ajuda a 
construir os sentimentos de pertencimento; ela 
cria uma atmosfera que convém aos momentos 
fortes da vida, às festas, às comemorações. 
 
(CLAVAL, P. Terra dos homens: a geografia.  
São Paulo: Contexto, 2010 - adaptado) 
 
No texto, é apresentada uma forma de integra-
ção da paisagem geográfica com a vida social. 
Nesse sentido, a paisagem, além de existir co-
mo forma concreta, apresenta uma dimensão: 
 
\
A) política de apropriação efetiva do espaço. 
B) econômica de uso de recursos do espaço. 
C) privada de limitação sobre a utilização do 
espaço. 
D) natural de composição por elementos físicos 
do espaço. 
E) simbólica de relação subjetiva do indivíduo 
com o espaço. 
 
 
\
@127 (2012.1) 
A singularidade da questão da terra na África 
Colonial é a expropriação por parte do coloniza-
dor e as desigualdades raciais no acesso à ter-
ra. Após a independência, as populações de 
colonos brancos tenderam a diminuir, apesar de 
a proporção de terra em posse da minoria bran-
ca não ter diminuído proporcionalmente.  
 
(MOYO, S. A terra africana e as questões agrárias: o 
caso das lutas pela terra no Zimbábue. Geografia 
agrária. São Paulo: Expressão Popular, 2007) 
 
Com base no texto, uma característica socioes-
pacial e um consequente desdobramento que 
marcou o processo de ocupação do espaço 
rural na África subsaariana foram:  
\
A) Exploração do campesinato pela elite pro-
prietária – Domínio das instituições fundiárias 
pelo poder público. 
B) Adoção de práticas discriminatórias de aces-
so à terra – Controle do uso especulativo da 
propriedade fundiária. 
C) Desorganização da economia rural de sub-
sistência – Crescimento do consumo interno de 
alimentos pelas famílias camponesas. 
D) Crescimento dos assentamentos rurais com 
mão de obra familiar – Avanço crescente das 
áreas rurais sobre as regiões urbanas. 
E) Concentração das áreas cultiváveis no setor 
agroexportador – Aumento da ocupação da 
população pobre em territórios agrícolas margi-
nais. 
 
 
\
@128 (2012.1) 
 
Texto I 
 
A Europa entrou em estado de exceção, perso-
nificado por obscuras forças econômicas sem 
rosto ou localização física conhecida que não 
prestam contas a ninguém e se espalham pelo 
globo por meio de milhões de transações diárias 
no ciberespaço. 
 
(ROSSI, C. Nem fim do mundo nem mundo novo. 
Folha de São Paulo, 11 dez. 2011 - adaptado) 
 
Texto II 
 
Estamos imersos numa crise financeira como 
nunca tínhamos visto desde a Grande Depres-
são iniciada em 1929 nos Estados Unidos.  
 
(Entrevista de George Soros. Disponível em: 
www.nybooks.com. Acesso em: 17 ago. 2011 - adp) 
 
A comparação entre os significados da atual 
crise econômica e do crash de 1929 oculta a 
principal diferença entre essas duas crises, pois: 
 
\
A) o crash da Bolsa em 1929 adveio do envol-
vimento dos EUA na I Guerra Mundial e a atual 
crise é o resultado dos gastos militares desse 
país nas guerras do Afeganistão e Iraque. 
B) a crise de 1929 ocorreu devido a um quadro 
de superprodução industrial nos EUA e a atual 
crise resultou da especulação financeira e da 
expansão desmedida do crédito bancário. 
C) a crise de 1929 foi o resultado da concorrên-
cia dos países europeus reconstruídos após a I 
Guerra e a atual crise se associa à emergência 
dos BRICS como novos concorrentes econômi-
cos.  
D) o crash da Bolsa em 1929 resultou do exces-
so de proteções ao setor produtivo estaduni-
dense e a atual crise tem origem na internacio-
nalização das empresas e no avanço da política 
de livre mercado. 
E) a crise de 1929 decorreu da política interven-
cionista norte-americana sobre o sistema de 
comércio mundial e a atual crise resultou do 
excesso de regulação do governo desse país 
sobre o sistema monetário. 
 
 
\
@129 (2012.1) 
A maior parte dos veículos de transporte atual-
mente é movida por motores a combustão que 
utilizam derivados de petroleo. Por causa disso, 
esse setor é o maior consumidor de petroleo do 
mundo, com altas taxas de crescimento ao lon-
go do tempo. Enquanto outros setores tem obti-
do bons resultados na redução do consumo, os 
transportes tendem a concentrar ainda mais o 
uso de derivados do oleo. 
 
(MURTA, A. Energia: o vício da civilização. Rio de 
Janeiro: Garamond, 2011 - adaptado) 
 
Um impacto ambiental da tecnologia mais em-
pregada pelo setor de transportes e uma medi-
da para promover a redução do seu uso, estão 
indicados, respectivamente, em: 
 
\
A) Aumento da poluição sonora – construção de 
barreiras acusticas. 
B) Incidencia da chuva ácida – estatização da 
industria automobilística. 
C) Derretimento das calotas polares – incentivo 
aos transportes de massa. 
D) Propagação de doenças respiratorias – dis-
tribuição de medicamentos gratuitos. 
E) Elevação das temperaturas médias – crimi-
nalização da emissão de gás carbônico. 
 
 
\
@130 (2012.1) 
A interface clima/sociedade pode ser considera-
da em termos de ajustamento à extensão e aos 
modos como as sociedades funcionam em uma 
relação harmônica com seu clima. O homem e 
suas sociedades são vulneráveis às variações 
climáticas. A vulnerabilidade é a medida pela 
qual uma sociedade é suscetível de sofrer por 
causas climáticas. 
 
(AYOADE, J. O. Introdução a climatologia para os 
trópicos. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2010 - adp) 
 
Considerando o tipo de relação entre ser huma-
no e condição climática apresentado no texto, a 
sociedade torna-se mais vulnerável quando: 
 
\
A) concentra suas atividades no setor primário. 
B) apresenta estoques elevados de alimentos. 
C) possui um sistema de transportes articulado. 
D) diversifica a matriz de geração de energia. 
E) introduz tecnologias à produção agrícola.  
\
@131 (2012.1) 
Composição da população residente urbana por sexo, segundo os grupos de idade - Brasil - 1991/2010 
\L 
 
Composição da população residente rural por sexo, segundo os grupos de idade - Brasil - 1991/2010 
\L 
 
A interpretação e a correlação das figuras sobre dinâmica demográfica brasileira demonstram um(a): 
 
\
A) menor proporção de fecundidade na área urbana. 
B) menor proporção de homens na área rural. 
C) aumento da proporção de fecundidade na área rural. 
D) queda da longevidade na área rural. 
E) queda do número de idosos na área urbana. 
 
 
\
@132 (2012.1) 
As mulheres quebradeiras de coco-babaçu dos 
Estados do Maranhão, Piauí, Pará e Tocantins, 
na sua grande maioria, vivem numa situação de 
exclusão e subalternidade. O termo quebradeira 
de coco assume o caráter de identidade coletiva 
na medida em que as mulheres que sobrevivem 
dessa atividade e reconhecem sua posição e 
condição desvalorizada pela lógica da domina-
ção, se organizam em movimentos de resistên-
cia e de luta pela conquista da terra, pela liber-
tação dos babaçuais, pela autonomia do pro-
cesso produtivo. Passam a atribuir significados 
ao seu trabalho e as suas experiências, tendo 
como principal referência sua condição preexis-
tente de acesso e uso dos recursos naturais. 
 
(ROCHA, M. R. T. A luta das mulheres quebradeiras 
de coco-babaçu, pela libertação do coco preso  
e pela posse da terra., Quito, 2006 - adaptado)  
A organização do movimento das quebradeiras 
de coco de babaçu é resultante da: 
 
\
A) constante violência nos babaçuais na con-
fluência de terras maranhenses, piauienses, 
paraenses e tocantinenses, região com elevado 
índice de homicídios. 
B) falta de identidade coletiva das trabalhado-
ras, migrantes das cidades e com pouco vínculo 
histórico com as áreas rurais do interior de To-
cantins, Pará, Maranhão e Piauí. 
C) escassez de água nas regiões de veredas, 
ambientes naturais dos babaçus, causada pela 
construção de açudes particulares, impedindo o 
amplo acesso público aos recursos hídricos. 
D) progressiva devastação das matas dos co-
cais, em função do avanço da sojicultura nos 
chapadões do Meio-Norte brasileiro. 
E) dificuldade imposta pelos fazendeiros e pos-
seiros no acesso aos babaçuais localizados no 
interior de suas propriedades. 
 
 
\
@133 (2012.1) 
De repente, sente-se uma vibração que aumen-
ta rapidamente; lustres balançam, objetos se 
movem sozinhos e somos invadidos pela estra-
nha sensação de medo do imprevisto. Segun-
dos parecem horas, poucos minutos são uma 
eternidade. Estamos sentindo os efeitos de um 
terremoto, um tipo de abalo sísmico. 
 
(ASSAD, L. Os (não tão) imperceptíveis movimentos 
da Terra. Revista Eletrônica de Jornalismo. Disponí-
vel em: http://comciencia.br. Acesso em: 2 mar. 2012) 
 
O fenômeno físico descrito no texto afeta inten-
samente as populações que ocupam espaços 
próximos às áreas de: 
 
\
A) alívio da tensão geológica. 
B) desgaste da erosão superficial. 
C) atuação do intemperismo químico. 
D) formação de aquíferos profundos. 
E) acúmulo de depósitos sedimentares. 
 
 
\
@134 (2012.1) 
Uma mesma empresa pode ter sua sede admi-
nistrativa onde os impostos são menores, as 
unidades de produção onde os salários são os 
mais baixos, os capitais onde os juros são os 
mais altos e seus executivos vivendo onde a 
qualidade de vida é mais elevada. 
 
(SEVCENKO, N. A corrida para o século XXI: no loop. 
São Paulo: Companhia das Letras, 2001) 
 
No texto estão apresentadas estratégias empre-
sariais no contexto da globalização. Uma con-
sequência social derivada dessas estratégias 
tem sido: 
\
A) o crescimento da carga tributária. 
B) o aumento da mobilidade ocupacional. 
C) a redução da competitividade entre as em-
presas. 
D) o direcionamento das vendas para os mer-
cados regionais. 
E) a ampliação do poder de planejamento dos 
Estados nacionais. 
 
 
\
@135 (2012.1) 
A moderna “conquista da Amazônia” inverteu o 
eixo geográfico da colonização da região. Des-
de a época colonial até meados do século XIX, 
as correntes principais e população movimenta-
ram-se no sentido Leste-Oeste, estabelecendo 
uma ocupação linear articulada.  
 
Nas últimas décadas, os fluxos migratórios pas-
saram a se verificar no sentido Sul-Norte, co-
nectando o Centro-Sul à Amazônia. 
 
(OLIC, N. B. Ocupação da Amazônia, uma epopeia 
inacabada Jornal Mundo, ano 16, n. 4, ago. 2008) 
 
O primeiro eixo geográfico de ocupação das 
terra amazônicas demonstra um padrão relacio-
nado à criação de: 
 
\
A) núcleos urbanos em áreas litorâneas. 
B) centros agrícolas modernos no interior. 
C) vias férreas entre espaços de mineração. 
D) faixas de povoamento ao longo das estradas. 
E) povoados interligados próximos a grandes 
rios. 
 
 
\
@136 (2012.1) 
A partir dos anos 70, impõe-se um movimento 
de desconcentração da produção industrial, 
uma das manifestações do desdobramento da 
divisão territorial do trabalho no Brasil.  
 
A produção industrial torna-se mais complexa, 
estendendo-se, sobretudo, para novas áreas do 
Sul e para alguns pontos do Centro-Oeste, do 
Nordeste e do Norte. 
 
(SANTOS, M.; SILVEIRA, M. L. O Brasil: território  
e sociedade no início do século XXI.  
Rio de Janeiro: Record, 2002 - fragmento) 
 
Um fator geográfico que contribui para o tipo de 
alteração da configuração territorial descrito no 
texto é: 
 
\
A) Obsolescência dos portos. 
B) Estatização de empresas. 
C) Eliminação de incentivos fiscais. 
D) Ampliação de políticas protecionistas. 
E) Desenvolvimento dos meios de comunica-
ção.  
\
@137 (2012.1) 
As plataformas ou crátons correspondem aos 
terrenos mais antigos e arrasados por muitas 
fases de erosão. Apresentam uma grande com-
plexidade litológica, prevalecendo as rochas 
metamórficas muito antigas (Pré-Cambriano 
Médio e Inferior). Também ocorrem rochas in-
trusivas antigas e resíduos de rochas sedimen-
tares. São três as áreas de plataforma de crá-
tons no Brasil: a das Guianas, a Sul-Amazônica 
e a do São Francisco.  
 
(ROSS, J. L. S. Geografia do Brasil.  
São Paulo: Edusp, 1998) 
 
As regiões cratônicas das Guianas e a Sul-
Amazônica têm como arcabouço geológico vas-
tas extensões de escudos cristalinos, ricos em 
minérios, que atraíram a ação de empresas 
nacionais e estrangeiras do setor de mineração 
e destacam-se pela sua história geológica por: 
 
\
A) apresentarem áreas de intrusões graníticas, 
ricas em jazidas minerais (ferro, manganês). 
B) corresponderem ao principal evento geológi-
co do Cenozoico no território brasileiro. 
C) apresentarem áreas arrasadas pela erosão, 
que originaram a maior planície do país. 
D) possuírem em sua extensão terrenos cristali-
nos ricos em reservas de petróleo e gás natural. 
E) serem esculpidas pela ação do intemperismo 
físico, decorrente da variação de temperatura. 
 
 
\
@138 (2012.1) 
A irrigação da agricultura é responsável pelo 
consumo de mais de 2/3 de toda a água retirada 
dos rios, lagos e lençóis freáticos do mundo. 
Mesmo no Brasil, onde achamos que temos 
muita água, os agricultores que tentam produzir 
alimentos também enfrentam secas periódicas e 
uma competição crescente por água.  
 
(MARAFON, G. J. et al. O desencanto da terra: pro-
dução alimentos. Rio de Janeiro: Garamond, 2011) 
 
No Brasil, as técnicas de irrigação utilizadas na 
agricultura produziram impactos socioambien-
tais como: 
 
\
A) redução do custo de produção. 
B) agravamento da poluição hídrica. 
C) compactação do material do solo. 
D) aceleração da fertilização natural. 
E) redirecionamento dos cursos fluviais. 
 
 
\
@139 (2012.1) 
 
Texto I 
Ao se emanciparem da tutela senhorial, muitos 
camponeses foram desligados legalmente da 
antiga terra. Deveriam pagar, para adquirir pro-
priedade ou arrendamento. Por não possuírem 
recursos, engrossaram a camada cada vez 
maior de jornaleiros e trabalhadores volantes, 
outros, mesmo tendo propriedade sobre um 
pequeno lote, suplementavam sua existência 
com o assalariamento esporádico. 
 
(MACHADO, P. P. Política e colonização no Império. 
Porto Alegre: EdUFRGS, 1999 - adaptado) 
 
Texto II 
Com a globalização da economia ampliou-se a 
hegemonia do modelo de desenvolvimento 
agropecuário, com seus padrões tecnológicos, 
caracterizando o agronegócio. Essa nova face 
da agricultura capitalista também mudou a for-
ma de controle e exploração da terra. Ampliou-
se, assim, a ocupação de áreas agricultáveis e 
as fronteiras agrícolas se estenderam.  
 
(SADER, E.; JINKINGS, I. Enciclopédia  
Contemporânea da América Latina e do Caribe.  
São Paulo: Boitempo, 2006 - adaptado) 
 
Os textos demonstram que, tanto na Europa do 
século XIX quanto no contexto latino-americano 
do século XXI, as alterações tecnológicas vi-
venciadas no campo interferem na vida das 
populações locais, pois: 
 
\
A) induzem os jovens ao estudo nas grandes 
cidades, causando o êxodo rural, uma vez que 
formados, não retornam à sua região de origem. 
B) impulsionam as populações locais a buscar 
linhas de financiamento estatal com o objetivo 
de ampliar a agricultura familiar, garantindo sua 
fixação no campo. 
C) ampliam o protagonismo do Estado, possibili-
tando a grupos econômicos ruralistas produzir e 
impor políticas agrícolas, ampliando o controle 
que tinham dos mercados. 
D) aumentam a produção e a produtividade de 
determinadas culturas em função da intensifica-
ção da mecanização, do uso de agrotóxicos e 
cultivo de plantas transgênicas. 
E) desorganizam o modo tradicional de vida 
impelindo as à busca por melhores condições 
no espaço urbano ou em outros países em situ-
ações muitas vezes precárias. 
 
 
\
@140 (2012.1) 
O uso da água aumenta de acordo com as ne-
cessidades da população no mundo. Porém, 
diferentemente do que se possa imaginar, o 
aumento do consumo de água superou em duas 
vezes o crescimento populacional durante o 
século XX.  
 
(TEIXEIRA, W. et al. Decifrando a Terra.  
São Paulo: Cia. Editora Nacional, 2009) 
 
Uma estratégia socioespacial que pode contri-
buir para alterar a lógica de uso da água apre-
sentada no texto é a:  
\
A) ampliação de sistemas de reutilização hídri-
ca. 
B) expansão da irrigação por aspersão das la-
vouras. 
C) intensificação do controle do desmatamento 
de florestas. 
D) adoção de técnicas tradicionais de produção. 
E) criação de incentivos fiscais para o cultivo de 
produtos orgânicos. 
 
 
\
@141 (2012.1) 
 
Minha vida é andar 
Por esse país 
Pra ver se um dia 
Descanso feliz 
Guardando as recordações 
Das terras onde passei 
Andando pelos sertões 
E dos amigos que lá deixei 
 
(GONZAGA, L.; CORDOVIL. H. A vida de viajante, 
1953. Disponível em: www.recife.pe.gov.br.  
Acesso em: 20 fev. 2012 - fragmento) 
 
A letra dessa canção reflete elementos identitá-
rios que representam a: 
 
\
A) valorização das características naturais do 
Sertão nordestino. 
B) denúncia da precariedade social provocada 
pela seca. 
C) experiência de deslocamento vivenciada pelo 
migrante. 
D) profunda desigualdade social entre as regi-
ões brasileiras. 
E) discriminação dos nordestinos nos grandes 
centros urbanos. 
 
 
\
@142 (2012.1) 
\L

Na charge faz-se referência a uma modificação 
produtiva ocorrida na agricultura.  
 
Uma contradição presente no espaço rural bra-
sileiro derivada dessa modificação produtiva 
está presente em: 
 
\
A) Expansão das terras agricultáveis, com ma-
nutenção de desigualdades sociais. 
B) Modernização técnica do território, com redu-
ção do nível de emprego formal. 
C) Valorização de atividades de subsistência, 
com redução da produtividade da terra. 
D) Desenvolvimento de núcleos policultores, 
com ampliação da concentração fundiária. 
E) Melhora da qualidade dos produtos, com 
retração na exportação de produtos primários. 
 
 
\
@143 (2012.3) 
A necessidade de se especializar, de forma 
talvez indireta, aproximou significativamente o 
campo e a cidade, na medida em que vários 
aparatos tecnológicos advindos do espaço ur-
bano foram incorporados às práticas agrícolas.  
 
Maquinários altamente modernos, insumos in-
dustrializados na lavoura são fatores que contri-
buíram para uma nova forma de produzir no 
campo, cada vez com maior rapidez e especiali-
zação. 
 
(OLIVEIRA, E. B. S. Nova relação campo-cidade: 
tendências do novo rural brasileiro. Revista Geogra-
fia. São Paulo: Escala Educacional, maio 2011) 
 
Com base na aproximação indicada no texto, 
uma consequência da modernização técnica 
para os sistemas produtivos dos espaços rurais 
encontra-se em: 
 
\
A) Aumento do número de famílias assentadas. 
B) Demarcação de terras para povos indígenas. 
C) Exigência de mão de obra com qualificação. 
D) Ampliação do crédito à agricultura familiar. 
E) Implementação da atividade do ecoturismo. 
 
 
\
@144 (2012.3) 
\L
\L
 
Cada uma das personagens adota uma forma 
diferente de designar os países “não desenvol-
vidos”, porém, atualmente tem-se adotado a 
terminologia “países em desenvolvimento” por-
que: 
 
\
A) demonstra o crescimento econômico desses 
países, que vem sendo maior ao longo dos 
anos, erradicando as desigualdades. 
B) indica que os países estão em processo de 
desenvolvimento, reduzindo o estigma inerente 
ao termo “subdesenvolvidos”. 
C) reafirma que durante a Guerra Fria os países 
que eram subdesenvolvidos alcançaram está-
gios avançados de desenvolvimento. 
D) facilita as relações comerciais no mercado 
globalizado, ao aproximar países mais e menos 
desenvolvidos. 
E) representa melhor a ausência de desigualda-
des econômicas que se observa hoje entre es-
sas nações. 
 
 
\
@145 (2012.3) 
O fechamento de seis unidades de uma empre-
sa calçadista na Bahia deve resultar na demis-
são de 1800 funcionários. Enquanto demite no 
Brasil, a empresa abre uma fábrica na Índia. 
Nas seis unidades fechadas na Bahia eram 
produzidos cabedais de calçados esportivos que 
serão fabricados também na Índia. 
 
(O Globo, 17 dez. 2011 - adaptado) 
 
A estratégia produtiva adotada pela empresa, 
que explica o processo econômico descrito, está 
indicada na: 
 
 
\
A) Planificação da produção industrial. 
B) Modificação da estrutura societária. 
C) Redução dos custos logísticos. 
D) Ampliação da qualificação profissional. 
E) Expansão dos benefícios sociais. 
 
 
\
@146 (2012.3) 
Na União Europeia, buscava-se coordenar polí-
ticas domésticas, primeiro no plano do carvão e 
do aço, e em seguida em várias áreas, inclusive 
infraestrutura e políticas sociais. E essa coorde-
nação de ações estatais cresceu de tal maneira, 
que as políticas sociais e as macropolíticas pas-
saram a ser coordenadas, para, finalmente, a 
própria política monetária vir a ser também obje-
to de coordenação com vistas à adoção de uma 
moeda única. No Mercosul, em vez de haver 
legislações e instituições comuns e coordena-
ção de políticas domésticas, adotam-se regras 
claras e confiáveis para garantir o relaciona-
mento econômico entre esses países. 
 
(ALBUQUERQUE, J. A. G. Relações internacionais 
contemporâneas: a ordem mundial depois da Guerra 
Fria. Petrópolis: Vozes, 2007 - adaptado) 
 
Os aspectos destacados no texto que diferenci-
am os estágios dos processos de integração da 
União Europeia e do Mercosul são, respectiva-
mente: 
 
 
\
A) Reconfiguração de fronteiras internacionais − 
padronização das tarifas externas. 
B) Criação de inter-relações sociais − articula-
ção de políticas nacionais. 
C) Composição de estratégias de comércio ex-
terior − homogeneização das políticas cambiais. 
D) Consolidação da interdependência econômi-
ca − aproximação comercial entre os países. 
E) Conjugação de políticas governamentais − 
enrijecimento do controle migratório. 
 
 
\
@147 (2012.3) 
O mundo entrou na era do globalismo. Todos 
estão sendo desafiados pelos dilemas e hori-
zontes que se abrem com a formação da socie-
dade global. Um processo de amplas propor-
ções envolvendo nações e nacionalidades, re-
gimes políticos e projetos nacionais, grupos e 
classes sociais, economias e sociedades, cultu-
ras e civilizações. 
 
(IANNI, O. A era do globalismo.  
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1997) 
 
No texto, é feita referência a um momento do 
desenvolvimento do capitalismo. A expansão do 
sistema capitalista de produção nesse momento 
está fundamentada na: 
 
 
\
A) manutenção do papel controlador dos Esta-
dos. 
B) ampliação dos protecionismos alfandegários. 
C) propagação dos meios de comunicação. 
D) difusão de práticas mercantilistas. 
E) conservação das partilhas imperialistas euro-
peias. 
 
 
\
@148 (2012.3) 
De acordo com a Organização das Nações Uni-
das para Agricultura e Alimentação (FAO), daqui 
a aproximadamente 20 anos, 2/3 da população  
do mundo podem enfrentar falta d’água. Ainda 
de acordo com a FAO, o consumo mundial de 
água cresceu no século XX duas vezes mais do 
que a população. Com isso, para cada 6 pesso-
as no planeta, 1 não tem acesso à água limpa 
suficiente para suprir suas necessidades bási-
cas diárias e 3 não têm saneamento básico 
adequado. 
 
(MARAFON, G. J. O desencanto da terra.  
Rio de Janeiro: Garamond, 2011 - adaptado) 
 
Uma causa para a mudança verificada no con-
sumo de água no século XX e uma medida que 
possa contribuir para evitar o problema descrito 
estão indicadas, respectivamente, em: 
 
\
A) Elevação da temperatura média – estímulo 
ao consumo consciente. 
B) Descontrole da taxa de natalidade – privati-
zação das nascentes fluviais. 
C) Aumento da concentração de renda – irriga-
ção racional das empresas rurais. 
D) Intensificação da produtividade industrial – 
sustentabilidade da exploração marítima. 
E) Avanço da produção agrícola – reutilização 
dos recursos pluviais. 
 
 
\
@149 (2012.3) 
Na Serra do Navio (AP), uma empresa construiu 
uma usina de beneficiamento, um porto, uma 
estrada de ferro e vilas. Entretanto, depois que 
as reservas foram exauridas, a companhia fe-
chou a mina e as vilas se esvaziaram. Sobrou 
uma pequena comunidade de pescadores. São 
1,8 mil moradores que sofrem com graves pro-
blemas nos rins, dores no corpo, diarreia, e 
vômitos decorrentes da contaminação do solo e 
da água por arsênio. 
 
(MILANEZ, B. Impactos da Mineração. Le Monde 
Diplomatique. São Paulo, ano 3, n. 36 - adaptado) 
 
A existência de práticas de exploração mineral 
predatórias no Brasil tem provocado o(a): 
 
\
A) criação de estruturas e práticas geradoras de 
impactos socioambientais pouco favoráveis à 
vida das comunidades. 
B) ampliação do número de empresas minera-
doras de grande porte que têm sua atuação 
prejudicada pelo atendimento às normas ambi-
entais brasileiras. 
C) distanciamento geográfico das áreas explo-
ráveis em relação às demarcações de terras 
indígenas que são pouco apropriadas à extra-
ção dos recursos. 
D) adequação da infraestrutura local dos muni-
cípios e regiões exploráveis à recepção dos 
grandes empreendimentos de exploração. 
E) estabelecimento de projetos e ações por 
parte das empresas mineradoras em áreas de 
atuação nas quais as reservas mineralógicas 
foram exauridas. 
\
@150 (2012.3) 
A urbanização afeta o funcionamento do ciclo 
hidrológico, pois interfere no rearranjo dos ar-
mazenamentos e na trajetória das águas. 
 
(CHRISTOFOLETTI, A. Aplicabilidade do Conheci-
mento Geomorfológico Geomorfologia: uma atualiza-
ção de bases. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1995) 
 
Os efeitos da urbanização sobre os corpos hí-
dricos apresentados no texto resultam em: 
 
 
\
A) circulação difusa da água pela superfície, 
provocada pelas edificações urbanas. 
B) redução da quantidade da água do rio, em 
virtude do aprofundamento do seu leito. 
C) alteração do mecanismo de evaporação, 
dada a pouca profundidade do lençol freático. 
D) redução da capacidade de infiltração da água 
no solo, em decorrência da sua impermeabiliza-
ção. 
E) assoreamento no curso superior dos rios, 
trecho de maior declividade, em função do 
transporte e deposição dos sedimentos. 
 
 
\
@151 (2012.3) 
A integração do espaço amazônico ao espaço 
nacional se deu no contexto das questões de 
fronteiras de políticas, no sentido do dinamismo 
pioneiro da integração.  
 
Essas fronteiras foram elementos fundamentais 
para a compreensão da geopolítica dos milita-
res, que não apenas objetivavam a posse do 
vazio demográfico, mas representavam os inte-
resses do governo brasileiro em manter sob sua 
influência uma grande área no interior do conti-
nente. 
 
(MELLO, N. A. Políticas territoriais na Amazônia.  
São Paulo: Annablume, 2006) 
 
No texto, são apresentados fundamentos da 
política de colonização de uma importante regi-
ão brasileira, ao longo do período dos governos 
militares.  
 
Uma estratégia estatal para a ocupação desse 
espaço foi: 
 
\
A) Adoção de estímulos para expansão de gru-
pos econômicos privados. 
B) Concessão de incentivos fiscais para instala-
ção da indústria automobilística. 
C) Demarcação de reservas para preservação 
da floresta. 
D) Construção de uma densa rede de transporte 
para escoamento da produção agrícola. 
E) Criação de restrições para exploração de 
recursos minerais.  
\
@152 (2012.3) 
Distribuição da derrubada no bioma Caatinga 
\L 
 
O mapa representa um problema ambiental que 
tem se agravado no bioma brasileiro da Caatin-
ga. As causas desse problema estão associa-
das ao: 
 
\
A) extrativismo vegetal da madeira pelas indús-
trias moveleiras. 
B) uso da lenha para obtenção de energia pela 
indústria local. 
C) uso da terra pelas fazendas monocultoras 
mecanizadas. 
D) extrativismo mineral praticado pelas empre-
sas mineradoras. 
E) uso do solo para pastagem pela agropecuá-
ria extensiva. 
 
 
\
@153 (2012.3) 
Estima-se que cerca de 80% da área cultivada 
do estado de São Paulo esteja sofrendo proces-
so erosivo, causando uma perda de mais de 
200 milhões de toneladas de solo por ano. 70% 
desse solo chegam aos mananciais, causando 
assoreamento e poluição. 
 
(ZOCCAL, J. C. Adequação de erosões: causas, 
consequências e controle da erosão rural. Presidente 
Prudente: Codasp, v. 1, n. 1, maio 2007 - adaptado) 
 
Como São Paulo, todo o Brasil sofre com o pro-
blema da deflagração e aceleração da erosão 
hídrica em áreas cultivadas, sendo que a perda 
de solos por esse tipo de erosão caracteriza-se 
por ser: 
 
 
\
A) mais intensa nos solos onde são realizados 
cultivos temporários, em comparação àqueles 
sobre os quais as coberturas de mata são pre-
servadas. 
B) menos intensa nos solos cujos alinhamentos 
dos cultivos seguem as linhas de maior inclina-
ção, em comparação àqueles onde são aplica-
das técnicas de terraceamento. 
C) mais intensa em solos onde se utiliza a téc-
nica de associação de culturas, em comparação 
com cultivos que deixam a maior parte do solo 
exposto às intempéries. 
D) mais intensa em solos expostos a chuvas 
bem distribuídas, em comparação àqueles so-
bre os quais a quantidade de chuvas é concen-
trada ao longo do ano. 
E) menos intensa em solos que, revolvidos, 
ficam expostos às chuvas, em comparação 
àqueles onde são aplicadas técnicas de plantio 
direto. 
 
 
\
@154 (2012.3) 
Desde a sua formação, há quase 4,5 bilhões de 
anos, a Terra sofreu várias modificações em 
seu clima, com períodos alternados de aqueci-
mento e resfriamento e elevação ou decréscimo 
de pluviosidade, sendo algumas em escala glo-
bal e outras em nível menor. 
 
(ROSS, J. S. (Org.) Geografia do Brasil. São Paulo: 
Editora da Universidade de São Paulo, 2003) 
 
Um dos fenômenos climáticos conhecidos no 
planeta atualmente é o El Niño que consiste: 
 
\
A) na modificação da ação da temperatura em 
relação à latitude. 
B) na interferência de fatores como pressão e 
ação dos ventos do Oceano Atlântico. 
C) nas temperaturas suavizadas pela proximi-
dade com o mar. 
D) na mudança da dinâmica da altitude e da 
temperatura. 
E) no aquecimento das águas do Oceano Pací-
fico, que altera o clima. 
 
 
\
@155 (2012.3) 
A sociedade em movimento tem gestado algu-
mas alternativas. Surgem novas experiências de 
luta no campo, nas quais os movimentos sociais 
têm buscado formas para permanecer na terra, 
afirmando sua territorialidade. Estes novos su-
jeitos sociais, de que são exemplo os seringuei-
ros no Acre e as quebradeiras de coco no Ma-
ranhão, Pará, Tocantins e Piauí, têm lutado por 
seu reconhecimento, chegando em certos casos 
a obter mudanças na legislação.  
 
(MARQUES, M. O conceito de espaço rural em ques-
tão. São Paulo: Terra Livre, ano 18, v. 2, jul./dez. 02) 
 
De acordo com o debate apresentado no texto, 
e visando à permanência digna no campo, a 
organização social e política dos seringueiros 
busca: 
 
\
A) o estímulo à implantação generalizada de 
indústrias do setor de papel e celulose focadas 
na Amazônia.  
B) a implementação de estratégias de geração 
de emprego e renda apoiadas na automação 
produtiva de ponta. 
C) a distribuição de grandes extensões de terra 
com 
financiamentos 
voltados 
à 
produção 
agroindustrial em larga escala. 
D) a efetivação de políticas públicas para a pre-
servação das florestas como condição de garan-
tia de sustentabilidade. 
E) o aprofundamento de políticas governamen-
tais que potencializem os fluxos sociais para as 
cidades. 
 
 
\
@156 (2012.3) 
Uma gigante empresa taiwanesa do setor de 
tecnologia vai substituir parte de seus funcioná-
rios por um milhão de robôs em até três anos, 
segundo a agência de notícias chinesa. O obje-
tivo é cortar despesas. Os robôs serão usados 
para fazer trabalhos simples e de rotina, como 
limpeza, soldagem e montagem, atividades que 
atualmente são feitas por funcionários.  
A empresa já tem 10 mil robôs e o número deve 
chegar a 300 mil em 2012 e a um milhão em 
três anos. 
 
(Fabricante do Ipad vai trocar trabalhadores. Disponí-
vel em: http://.r7.com. Acesso em: 21 ago. 2011) 
 
Em relação aos efeitos da decisão da empresa, 
uma divergência entre o empresário e os funci-
onários, no exemplo citado, encontra-se nos 
respectivos argumentos: 
 
\
A) Diminuição dos custos − Redução da compe-
titividade. 
B) Reforço da produtividade − Ampliação das 
negociações. 
C) Racionalização do trabalho − Modernização 
das atividades. 
D) Inovação dos investimentos − Flexibilização 
da produção. 
E) Aumento da eficiencia − Perda dos postos de 
trabalho.
 
 
\
@157 (2012.3) 
\L
 
O gráfico divulgado pela Associação por Vias Seguras traça objetivamente, a partir de dados do Ministé-
rio da Saúde, um histórico do número de vítimas fatais em decorrência de acidentes de trânsito no Brasil 
ao longo de catorze anos. As informações nele dispostas demonstram que o número de vítimas fatais: 
 
 
\
A) sofreu mais redução que aumento ao longo do período. 
B) aumentou de forma progressiva ao longo do período. 
C) teve sua maior redução no final da década de noventa. 
D) estabilizou-se na passagem do século XX ao século XXI. 
E) estabilizou-se nos cinco primeiros anos do século XXI. 
 
 
\
@158 (2012.3) 
\L
\L 
Cenas do filme Tempos Modernos, EUA, 1936, 
Direção: Charles Chaplin, Produção: Continental  
A figura representada por Charles Chaplin criti-
ca o modelo de produção do início do século 
XX, nos Estados Unidos da América, que se 
espalhou por diversos países e setores da eco-
nomia e teve como resultado: 
 
\
A) a ampliação da capacidade criativa e da poli-
valência funcional para cada homem em seu 
posto de trabalho. 
B) as novas técnicas de produção que provoca-
ram ganhos de produtividade, repassados aos 
trabalhadores como forma de eliminar as gre-
ves. 
C) a subordinação do trabalhador à máquina, 
levando o homem a desenvolver um trabalho 
repetitivo. 
D) o rápido declínio do absenteísmo, o grande 
aumento da produção conjugado com a diminui-
ção das áreas de estoque. 
E) a organização do trabalho que possibilitou ao 
trabalhador o controle sobre a mecanização do 
processo de produção. 
 
 
\
@159 (2013.1) 
Trata-se de um gigantesco movimento de cons-
trução de cidades, necessário para o assenta-
mento residencial dessa população, bem como 
de suas necessidades de trabalho, abasteci-
mento, transportes, saúde, energia, água etc. 
Ainda que o rumo tomado pelo crescimento 
urbano não tenha respondido satisfatoriamente 
a todas essas necessidades, o território foi ocu-
pado e foram construídas as condições para 
viver nesse espaço.  
 
(MARICATO. E. Brasil, cidades: alternativas  
para a crise urbana. Petrópolis Vozes. 2001) 
 
A dinâmica de transformação das cidades tende 
a apresentar como consequência a expansão 
das áreas periféricas pelo(a): 
 
\
A) crescimento da população urbana e aumento 
da especulação imobiliária. 
B) direcionamento maior do fluxo de pessoas, 
devido à existência de um grande número de 
serviços. 
C) delimitação de áreas para uma ocupação 
organizada do espaço físico, melhorando a qua-
lidade de vida. 
D) implantação de políticas públicas que promo-
vem a moradia e o direito à cidade aos seus 
moradores. 
E) reurbanização de moradias nas áreas cen-
trais, mantendo o trabalhador próximo ao seu 
emprego, diminuindo os deslocamentos para a 
periferia. 
 
 
\
@160 (2013.1) 
Os mapas representam distintos padrões de 
distribuição de processos socioespaciais. 

\L
 
Nesse sentido, a menor incidência de disputas 
territoriais envolvendo povos indígenas se expli-
ca pela: 
 
\
A) fertilização natural dos solos. 
B) expansão da fronteira agrícola. 
C) intensificação da migração de retorno. 
D) homologação de reservas extrativistas. 
E) concentração histórica da urbanização.  
\
@161 (2013.1) 
\L
 
O processo registrado no gráfico gerou a se-
guinte consequência demográfica: 
 
\
A) Decréscimo da população absoluta. 
B) Redução do crescimento vegetativo. 
C) Diminuição da proporção de adultos. 
D) Expansão de políticas de controle da natali-
dade. 
E) Aumento da renovação da população eco-
nomicamente ativa. 
 
 
\
@162 (2013.1) 
De todas as transformações impostas pelo meio 
técnico-científico-informacional à logística de 
transportes, interessa-nos mais de perto a in-
termodalidade. E por uma razão muito simples: 
o potencial que tal “ferramenta logística” ostenta 
permite que haja, de fato, um sistema de trans-
portes condizente com a escala geográfica do 
Brasil. 
 
(HUERTAS. D. M. O papel dos transportes na frontei-
ra agrícola brasileira. Revista Transporte y Territorio. 
Universidade de Buenos Aires, n. 3, 2010 - adaptado) 
 
A necessidade de modais de transporte interli-
gados, no território brasileiro, justifica-se pela(s): 
 
\
A) variações climáticas no território, associadas 
à interiorização da produção. 
B) grandes distâncias e a busca da redução dos 
custos de transporte. 
C) formação geológica do país, que impede o 
uso de um único modal. 
D) proximidade entre a área de produção agrí-
cola intensiva e os portos. 
E) diminuição dos fluxos materiais em detrimen-
to de fluxos imateriais. 
 
 
\
@163 (2013.1) 
Então, a travessia das veredas sertanejas é 
mais exaustiva que a de uma estepe nua. Nes-
ta, ao menos, o viajante tem o desafogo de um 
horizonte largo e a perspectiva das planuras 
francas. Ao passo que a outra o afoga; abrevia-
lhe o olhar; agride-o e estonteia-o; enlaça-o na 
trama espinescente e não o atrai; repulsa-o com 
as folhas urticantes, com o espinho, com os 
gravetos estalados em lanças, e desdobra-se-
lhe na frente léguas e léguas, imutável no as-
pecto desolado; árvore sem folhas, de galhos 
estorcidos e secos, revoltos, entrecruzados 
apontando rijamente no espaço ou estirando-se 
flexuosos palo solo, lembrando um bracejar 
imenso, de tortura, da flora agonizante… 
 
(Cunha. E. Os sertões - Disponível em: http://pt. 
scribd.com. Acesso em 2 jun. 2012) 
 
Os elementos da paisagem descritos no texto 
correspondem a aspectos biogeográficos pre-
sentes na: 
 
\
A) composição de vegetação xerófila. 
B) formação de florestas latifoliadas. 
C) transição para mata de grande porte. 
D) adaptação à elevada salinidade. 
E) homogeneização da cobertura perenifólia. 
 
 
\
@164 (2013.1) 
\L
 
Na imagem, estão representados dois modelos 
de produção. A possibilidade de uma crise de 
superprodução é distinta entre eles em função 
do seguinte fator: 
 
\
A) Origem de matéria-prima. 
B) Qualificação de mão de obra. 
C) Velocidade de processamento. 
D) Necessidade de armazenamento. 
E) Amplitude do mercado consumidor. 
 
 
\
@165 (2013.1) 
 
Disneylandia 
 
Multinacionais japonejas instalam empresas em 
Hong-kong E produzem com matéria-prima bra-
sileira 
 
Para competir no mercado americano  
 
[…] 
 
Pilhas americanas alimentam eletrodomésticos 
ingleses na Nova Guiné  
Gasolina árabe alimenta automóveis america-
nos na África do Sul  
 
[…] 
 
Crianças iraquianas fugidas da guerra  
 
Não obtêm visto no consulado americano do 
Egito  
 
Para entrarem na Disneylandia  
 
(ANTUNES, A Disponível em: www.radio.uol.com.br - 
Acesso em: fev 2013 - fragmento) 
 
Na canção, ressalta-se a coexistência, no con-
texto internacional atual, das seguintes situa-
ções: 
 
\
A) Acirramento do controle alfandegário e estí-
mulo ao capital especulativo. 
B) Ampliação das trocas econômicas e seletivi-
dade dos fluxos populacionais. 
C) Intensificação do controle informacional e 
adoção de barreiras fitossanitárias. 
D) Aumento da circulação mercantil e desregu-
lamentação do sistema financeiro. 
E) Expansão do protecionismo comercial e des-
caracterização de identidades nacionais. 
 
 
\
@166 (2013.1) 
Um gigante da indústria da internet, em gesto 
simbólico, mudou o tratamento que conferia à 
sua página palestina. O site de buscas alterou 
sua página quando acessada da Cisjordânia. 
Em vez de “territorios palestinos”, a empresa 
escreve agora “Palestina” logo abaixo do logoti-
po. 
 
(Bercito, D. Google muda tratamento de territórios 
palestinos. Folha de S. Paulo, 4 maio 2013 - adP) 
 
O gesto simbólico sinalizado pela mudança no 
status dos territórios palestinos significa o: 
 
\
A) surgimento de um país binacional. 
B) fortalecimento de movimentos antissemitas. 
C) esvaziamento de assentamentos judaicos. 
D) reconhecimento de uma autoridade jurídica. 
E) estabelecimento de fronteiras nacionais. 
 
 
\
@167 (2013.1) 
\L

Na imagem, visualizam-se um método de cultivo 
e as transformações provocadas no espaço 
geográfico. O objetivo imediato da técnica agrí-
cola utilizada é: 
 
\
A) controlar a erosão laminar. 
B) preservar as nascentes fluviais. 
C) diminuir a contaminação química. 
D) incentivar a produção transgênica. 
E) implantar a mecanização intensiva. 
 
 
\
@168 (2013.1) 
 
TEXTO I 
A nossa luta é pela democratização da proprie-
dade da terra, cada vez mais concentrada em 
nosso país. Cerca de 1% de todos os proprietá-
rios controla 46% das terras. Fazemos pressão 
por meio da ocupação de latifúndios improduti-
vos e grandes propriedades, que não cumprem 
a função social, como determina a Constituição 
de 1988. Também ocupamos as fazendas que 
têm origem na grilagem de terras públicas. 
Disponível em: www.mst.org.br.  
 
(Acesso em: 25 ago. 2011 - adaptado) 
 
TEXTO II 
O pequeno proprietário rural é igual a um pe-
queno proprietário de loja: quanto menor o ne-
gócio, mais difícil de manter, pois tem de ser 
produtivo e os encargos são difíceis de arcar. 
Sou a favor de propriedades produtivas e sus-
tentáveis e que gerem empregos. Apoiar uma 
empresa produtiva que gere emprego é muito 
mais barato e gera muito mais do que apoiar a 
reforma agrária. 
(LESSA, C. Disponível em: 
www.observadorpolitico.org.br.  
Acesso em: 25 ago 2011 - adaptado) 
 
Nos fragmentos dos textos, os posicionamentos 
em relação à reforma agrária se opõem. Isso 
acontece porque os autores associam a reforma 
agrária, respectivamente, à: 
 
\
A) redução do inchaço urbano e à crítica ao 
minifúndio camponês. 
B) ampliação da renda nacional e à prioridade 
ao mercado externo. 
C) contenção da mecanização agrícola e ao 
combate ao êxodo rural. 
D) privatização de empresas estatais e ao estí-
mulo ao crescimento econômico. 
E) correção de distorções históricas e ao prejuí-
zo ao agronegócio. 
 
 
\
@169 (2013.1) 
Embora haja dados comuns que dão unidade ao 
fenômeno da urbanização na África, na Ásia e 
na América Latina, os impactos são distintos em  
cada continente e mesmo dentro de cada país, 
ainda que as modernizações se deem com o 
mesmo conjunto de inovações. 
 
(ELIAS, D. Fim do século e urbanização no Brasil. 
Ver. Ciência Geográfica, ano IV, n. 11, set./dez. 88) 
 
O texto aponta para a complexidade da urbani-
zação nos diferentes contextos socioespaciais. 
Comparando a organização socioeconômica 
das regiões citadas, a unidade desse fenômeno 
é perceptível no aspecto: 
 
\
A) espacial, em função do sistema integrado 
que envolve as cidades locais e globais. 
B) cultural, em função da semelhança histórica 
e da condição de modernização econômica e 
política. 
C) demográfico, em função da localização das 
maiores aglomerações urbanas e continuidade 
do fluxo campo-cidade. 
D) territorial, em função da estrutura de organi-
zação e planejamento das cidades que atraves-
sam as fronteiras nacionais. 
E) econômico, em função da revolução agrícola 
que transformou o campo e a cidade e contribu-
iu para fixação do homem ao lugar. 
 
 
\
@170 (2013.1) 
Rua Preciados, seis da tarde. Ao longe, a mas-
sa humana que abarrota a Praça Puerta Del 
Sol, em Madri, se levanta. Um grupo de garotas, 
ao ver a cena, corre em direção à multidão. 
Milhares de pessoas fazem ressoar o slogan: 
“Que não, que não, que não nos representem”. 
Um garoto fala pelo megafone: “Demandamos 
submeter a referendo o resgate bancário”. 
 
(RODRÍGUEZ, O. Puerta Del Sol. Brasil de Fato, São 
Paulo, 26 maio-1 jun. 2011- adaptado) 
Em 2011, o acampamento dos Indignados es-
panhóis expressou todo o descontentamento 
político da juventude europeia. Que proposta 
sintetiza o conjunto de reivindicações políticas 
destes jovens? 
 
\
A) Voto universal. 
B) Democracia direta. 
C) Pluralidade partidária. 
D) Autonomia legislativa. 
E) Imunidade parlamentar. 
 
 
\
@171 (2013.1) 
Nos últimos decênios, o território conhece gran-
des mudanças em função de acréscimos técni-
cos que renovam a sua materialidade, como 
resultado e condição, ao mesmo tempo, dos 
processos econômicos e sociais em curso. 
 
(SANTOS, M.; SILVEIRA; M. L. O Brasil: território e 
sociedade sec. XXI. Rio de Janeiro: Record, 2004) 
 
A partir da última década, verifica-se a ocorrên-
cia no Brasil de alterações significativas no terri-
tório, ocasionando impactos sociais, culturais e 
econômicos sobre comunidades locais, e com 
maior intensidade, na Amazônia Legal, com a: 
 
\
A) reforma e ampliação de aeroportos nas capi-
tais dos estados. 
B) ampliação de estádios de futebol para a rea-
lização de eventos esportivos. 
C) construção de usinas hidrelétricas sobre os 
rios Tocantins, Xingu e Madeira. 
D) instalação de cabos para a formação de uma 
rede informatizada de comunicação. 
E) formação de uma infraestrutura de torres que 
permitem a comunicação móvel na região. 
 
 
 
\
@172 (2013.1) 
\L

No esquema, o problema atmosférico relaciona-
do ao ciclo da água acentuou-se após as revo-
luções industriais. Uma consequência direta 
desse problema está na: 
 
\
A) redução da flora. 
B) elevação das marés. 
C) erosão das encostas. 
D) laterização dos solos. 
E) fragmentação das rochas. 
 
 
\
@173 (2013.1) 
Empresa vai fornecer 230 turbinas para o se-
gundo complexo de energia à base de ventos, 
no sudeste da Bahia. O Complexo Eólico Alto 
Sertão, em 2014, terá capacidade para gerar 
375 MW (megawatts), total suficiente para abas-
tecer uma cidade de 3 milhões de habitantes. 
 
(MATOS, C. GE busca bons ventos e fecha contrato 
de R$ 820 mi na Bahia. Folha de S. Paulo, 2 dez. 12) 
 
A opção tecnológica retratada na notícia propor-
ciona a seguinte consequência para o sistema 
energético brasileiro: 
 
\
A) Redução da utilização elétrica. 
B) Ampliação do uso bioenergético. 
C) Expansão das fontes renováveis. 
D) Contenção da demanda urbano-industrial. 
E) Intensificação da dependência geotérmica. 
 
 
\
@174 (2013.3) 
\L
 
Os eventos ocorridos no dia 11 de setembro de 
2001 geraram mudanças sociais nos Estados 
Unidos, que: 
 
\
A) ampliaram o isolacionismo e autossuficiência 
da economia norte-americana. 
B) mitigaram o patriotismo e os laços familiares 
em razão das mortes causadas. 
C) atenuaram o xenofobismo e a tensão política 
entre os países do Oriente e Ocidente. 
D) aumentaram o preconceito contra os indiví-
duos de origem árabe e religião islâmica. 
E) diminuíram a popularidade e legitimidade 
imediata do chefe de Estado para lidar com o 
evento. 
\
@175 (2013.3) 
 
TEXTO I 
O aparecimento da máquina movida a vapor foi 
o nascimento do sistema fabril em grande esca-
la, representando um aumento tremendo na 
produção, abrindo caminho na direção dos lu-
cros, resultado do aumento da procura. Eram 
forças abrindo um novo mundo. 
 
(HUBERMAN, L. História da riqueza do homem.  
Rio de Janeiro: Zahar, 1974 - adaptado) 
 
TEXTO II 
Os edifícios das fábricas adaptavam-se mal à 
concentração de numerosa mão de obra, reuni-
da para longos dias de trabalho, numa situação 
árdua e insalubre. O trabalho nas fábricas des-
truiu o sistema doméstico de produção. Ho-
mens, mulheres e crianças deixavam os lugares 
onde moravam para trabalhar em diferentes 
fábricas. 
 
(LEITE, M. M. Iniciação à história social contemporâ-
nea. São Paulo: Cultrix,1980 - adaptado) 
 
As estratégias empregadas pelos textos para 
abordar o impacto da Revolução Industrial sobre 
as sociedades que se industrializavam são, 
respectivamente, 
 
\
A) ressaltar a expansão tecnológica e deter-se 
no trabalho doméstico. 
B) acentuar as inovações tecnológicas e priori-
zar as mudanças no mundo do trabalho. 
C) debater as consequências sociais e valorizar 
a reorganização do trabalho. 
D) indicar os ganhos sociais e realçar as perdas 
culturais. 
E) minimizar as transformações sociais e criticar 
os avanços tecnológicos. 
 
 
\
@176 (2013.3) 
Classes sociais no Brasil (2005-2010) 
\L 
\L 
 
 
A mudança na distribuição das classes de 2005 
a 2010 implicou uma expressiva alteração no 
formato do primeiro para o segundo gráfico. Um 
processo associado a essa mudança está indi-
cado no(a): 
 
\
A) expansão do mercado interno. 
B) concentração da renda nacional. 
C) persistência da crise internacional. 
D) crescimento demográfico acelerado. 
E) fracasso das políticas redistributivas. 
 
 
\
@177 (2013.3) 
Foi lento o processo de transferência da popu-
lação para as cidades, pois durante séculos o 
Brasil foi um país agrário. Foi necessário mais 
de um século (século XVIII a século XIX) para 
que a urbanização brasileira atingisse a maturi-
dade; e mais um século para que assumisse as 
características atuais. 
 
(ENDLICH, A. M. Perspectivas sobre o urbano e o 
rural. Cidade e campo: relações e contradições.  
São Paulo: Expressão Popular, 2006) 
 
A dinâmica populacional descrita indica a ocor-
rência do seguinte processo: 
 
\
A) Migração intrarregional. 
B) Migração pendular. 
C) Transumância. 
D) Êxodo rural. 
E) Nomadismo. 
 
 
\
@178 (2013.3) 
Com um longo histórico de desencontros, o 
desenvolvimento econômico e o meio ambiente 
andam às turras no país. O noticiário dá a im-
pressão de que se trata de diferenças irreconci-
liáveis, e talvez sejam. 
 
(CINTRA, L. A.; MARTINS, R. Revista Carta  
na Escola, ago. 2009 - fragmento) 
Nesse início de século XXI, um exemplo dos 
desencontros entre natureza e economia é o(a): 
 
\
A) replantio de espécies da Mata Atlântica em 
substituição às lavouras de café. 
B) derrubada de trechos de floresta para a con-
clusão de viadutos na Rodovia Transamazônica. 
C) expansão da fronteira agrícola na Amazônia, 
a fim de expandir as áreas de plantio de soja. 
D) redução da Mata de Araucárias devido à 
urbanização descontrolada nas diferentes regi-
ões do país. 
E) diminuição do Pantanal, tendo em vista a 
expansão dos latifúndios, que cumprem sua 
função social. 
 
 
\
@179 (2013.3) 
O geoturismo é um segmento turístico recente 
que busca priorizar os aspectos naturais negli-
genciados pelo ecoturismo: geologia e geomor-
fologia, como cavernas, sítios paleontológicos, 
maciços rochosos, quedas d’água etc., propor-
cionando uma experiência turística que vai além 
da contemplação, agregando informações sobre 
a origem e formação dos locais visitados. 
 
(BENTO, L. C. M.; RODRIGUES, S. C. Geoturismo e 
geomorfossítios: refletindo sobre o potencial turístico. 
Revista Geográfica Acadêmica, v. 4, n. 2, 2010) 
 
Atualmente, no Brasil, a utilização de pequenas 
propriedades rurais para a prática descrita pelo 
texto é indicada como método que: 
 
\
A) possibilita a exploração de recursos minerais 
sem degradação da fauna e da flora locais. 
B) associa a conservação do bioma a ganhos 
financeiros para o proprietário da terra. 
C) permite a migração da população rural sem 
perda de sua identidade cultural. 
D) impede o uso das áreas de mata para culti-
vos dependentes de sombreamento. 
E) viabiliza a produção agrícola com a utilização 
de culturas comerciais. 
 
 
\
@180 (2013.3) 
Há cinco anos as plantações de algodão de 
Burkina Faso, as maiores da África Ocidental, 
vêm sendo contaminadas por organismos gene-
ticamente modificados (OGMs). E ao que tudo 
indica, o país é apenas o ponto de partida para 
a expansão dessa tecnologia, que traz enormes 
benefícios às empresas. 
 
(GÉRARD, F. O pesado jogo dos transgênicos 
[2009]. Disponível em: www.diplomatique.org.br. 
Acesso em: 19 mar. 2010 - adaptado) 
 
Com relação ao lucro obtido pelas empresas 
produtoras dos organismos geneticamente mo-
dificados, este tende a ser maximizado por meio 
do(a):  
\
A) propriedade intelectual, que rende royalties 
sobre as patentes de sementes e insumos. 
B) produção das sementes e insumos nos paí-
ses consumidores, acarretando economia em 
logística. 
C) elaboração de produtos adaptados às cultu-
ras específicas, abandonando as vendas de 
produtos uniformizados. 
D) manutenção, nos países menos desenvolvi-
dos, de grandes fazendas voltadas para o abas-
tecimento interno. 
E) cultivo de plantas com maiores índices de 
produtividade, o que lhes renderia maior publici-
dade no combate à fome. 
 
 
\
@181 (2013.3) 
A década de 1970 marcou o início das preocu-
pações com a relação entre a atividade produti-
va no campo e a preservação do meio ambiente 
no Brasil.  
 
Essa mesma década se destaca pelo avanço 
das tecnologias de ponta, que passam a ocupar 
cada vez mais espaço junto à agricultura e, 
ainda que numa dimensão menor, também, na 
agricultura familiar. 
 
(SILVA, P.S. Tecnologia e meio ambiente:  
o processo de modernização da agricultura familiar.  
Revista da Fapese, v. 3, n. 2, jul.-dez., 2007) 
 
O avanço tecnológico e os impactos socioambi-
entais no campo brasileiro após a década de 
1970 evidenciam uma relação de equivalência 
entre: 
 
\
A) investimento em maquinários e geração de 
empregos. 
B) expansão das técnicas de cultivo e distribui-
ção fundiária. 
C) crescimento da produtividade e redistribuição 
espacial do cultivo. 
D) inovações nos pesticidas e redução da con-
taminação dos trabalhadores. 
E) utilização da engenharia genética e conser-
vação dos biomas ameaçados. 
 
 
\
@182 (2013.3) 
Os solos tropicais são naturalmente ácidos, em 
razão da pobreza do material de origem ou de-
vido aos processos de gênese. Além disso, o 
manejo das áreas agrícolas pode conduzir os 
solos à acidificação. 
 
(SOUZA, H. A. et al. Calagem e adubação boratada 
na produção de feijoeiro. Revista Ciência  
Agronômica, v. 42, n. 2, abr.-jun. 2011) 
 
Em solos ácidos como os brasileiros, o método 
mais indicado, com o elemento utilizado para a 
correção do problema descrito no texto é o(a): 
\
A) descanso do solo a partir da técnica de pou-
sio. 
B) uso da calagem pela introdução de calcário 
no solo. 
C) aração do solo para realizar a sua descom-
pactação. 
D) plantio direto para diversificar as culturas. 
E) rotação de culturas para manter os nutrientes 
no solo. 
 
 
\
@183 (2013.3) 
Brasileiros de 5 anos ou mais de idade que 
viviam no exterior entre 31/07/1995 e 
31/07/2005 e retornaram para o Brasil 
\L 
 
Um fator no Brasil que explica a situação social 
demonstrada no gráfico está expresso em: 
 
\
A) Declínio do trabalho formal. 
B) Subsídio econômico do governo. 
C) Aumento do controle da migração. 
D) Decréscimo da renda dos empregados. 
E) Expansão da demanda de mão de obra. 
 
 
\
@184 (2013.3) 
A crise do modelo de desenvolvimento brasilei-
ro, perverso e excludente, foi marcada, especi-
almente, pela concentração de renda. As con-
sequências dessa agravante são observadas 
por alguns problemas caóticos, como gastos 
infinitos com segurança pública, vias saturadas 
e mal planejadas, poluição hídrica e aglomera-
dos urbanos sem infraestrutura. 
 
(SOUZA, J. A. et. al. Ocupação Desordenada. In: 
Revista Conhecimento Prático Geografia, abr. 2010) 
 
No espaço urbano brasileiro, vêm se agravando 
os problemas socioambientais relacionados a 
um modelo de desenvolvimento que configurou 
formas diversas de exclusão social. Uma ação 
capaz de colaborar com a solução desses pro-
blemas é:  
\
A) investir de forma eficiente em melhorias na 
qualidade de vida no campo para impedir o 
êxodo rural. 
B) integrar necessidades econômicas e sociais 
na formulação de estratégias de planejamento 
para as cidades. 
C) transferir as populações das favelas para 
áreas não suscetíveis à erosão em outros esta-
dos. 
D) considerar a organização dos espaços urba-
nos de acordo com as condições culturais dos 
grupos que os ocupam. 
E) facilitar o assentamento de populações nas 
áreas fluviais urbanas para incentivar a forma-
ção de espaços produtivos democráticos. 
 
 
\
@185 (2013.3) 
O governo de Cingapura, que vem enfrentando 
reclamações de residentes que precisam com-
petir com estrangeiros por emprego, endureceu 
as regras para que empresas contratem funcio-
nários de outros países para posições de nível 
médio. A partir de janeiro de 2012, um estran-
geiro precisa ganhar 3 000 dólares cingapuria-
nos (2 493 dólares americanos) ou mais por 
mês antes de se qualificar para um visto de 
trabalho que lhe permitirá trabalhar em Cingapu-
ra. 
 
(Cingapura endurece regras para contratação de 
estrangeiros. Disponível em: www.estadao.com.br. 
Acesso em: 17 ago. 2011 - adaptado) 
 
As medidas adotadas pelo governo de Cingapu-
ra objetivam favorecer a: 
 
\
A) inserção da mão de obra local no mercado 
de trabalho. 
B) participação de população imigrante no setor 
terciário. 
C) ação das empresas estatais na economia 
nacional. 
D) expansão dos trabalhadores estrangeiros no 
setor primário. 
E) captação de recursos financeiros internacio-
nais. 
 
 
\
@186 (2014.1) 
\L
 
Em breve, já poderá o Brazil esticar as canellas 
sem receio de não ser ouvido dos pés á cabeça. 
A charge, datada de 1910, ao retratar a implan-
tação da rede telefônica no Brasil, indica que 
esta: 
 
\
A) permitiria aos índios se apropriarem da tele-
fonia móvel. 
B) ampliaria o contato entre a diversidade de 
povos indígenas. 
C) faria a comunicação sem ruídos entre grupos 
sociais distintos. 
D) restringiria a sua área de atendimento aos 
estados do norte do país. 
E) possibilitaria a integração das diferentes re-
giões do território nacional. 
 
 
\
@187 (2014.1) 
Os dois principais rios que alimentavam o Mar 
de Aral, Amurdarya e Sydarya, mantiveram o 
nível e o volume do mar por muitos séculos. 
Entretanto, o projeto de estabelecer e expandir 
a produção de algodão irrigado aumentou a 
dependência de várias repúblicas da Ásia Cen-
tral da irrigação e monocultura. O aumento da 
demanda resultou no desvio crescente de água 
para a irrigação, acarretando redução drástica 
do volume de tributários do Mar de Aral. Foi 
criado na Ásia Central um novo deserto, com 
mais de 5 milhões de hectares, como resultado 
da redução em volume. 
 
(TUNDISI. J. G. Água no século XXI: enfrentando a 
escassez. São Carlos: Rima, 2003) 
 
A intensa interferência humana na região descri-
ta provocou o surgimento de uma área desértica 
em decorrência da: 
 
\
A) erosão.  
B) salinização.  
C) laterização. 
D) compactação.  
E) sedimentação. 
 
 
\
@188 (2014.1) 
\L
  
Considerando-se a dinâmica entre tecnologia e 
organização do trabalho, a representação conti-
da no cartum é caracterizada pelo pessimismo 
em relação à: 
 
\
A) ideia de progresso. 
B) concentração do capital. 
C) noção de sustentabilidade. 
D) organização dos sindicatos. 
E) obsolescência dos equipamentos. 
 
 
\
@189 (2014.1) 
 
Mas plantar pra dividir 
Não faço mais isso, não. 
Eu sou um pobre caboclo, 
Ganho a vida na enxada. 
O que eu colho é dividido 
Com quem não planta nada. 
Se assim continuar 
vou deixar o meu sertão, 
mesmo os olhos cheios d'água 
e com dor no coração. 
Vou pro Rio carregar massas 
pros pedreiros em construção. 
Deus até está ajudando: 
está chovendo no sertão! 
Mas plantar pra dividir, 
Não faço mais isso, não. 
 
(VALE. J.; AQUINO. J. B. Sina de caboclo.  
São Paulo: Polygram. 1994 - fragmento) 
 
No trecho da canção, composta na década de 
1960, retrata-se a insatisfação do trabalhador 
rural com: 
 
\
A) a distribuição desigual da produção. 
B) os financiamentos feitos ao produtor rural. 
C) a ausência de escolas técnicas no campo. 
D) os empecilhos advindos das secas prolonga-
das. 
E) a precariedade de insumos no trabalho do 
campo. 
 
 
\
@190 (2014.1) 
TEXTO I 
\L
 
TEXTO II 
A Índia deu um passo alto no setor de tele aten-
dimento para países mais desenvolvidos, como 
os Estados Unidos e as nações europeias. Atu-
almente mais de 245 mil indianos realizam liga-
ções para todas as partes do mundo a fim de 
oferecer cartões de créditos ou telefones celula-
res ou cobrar contas em atraso. 
 
(Disponível em: www.conectacallcenter.com.br.  
Acesso em: 12 nov. 2013 - adaptado) 
 
Ao relacionar os textos, a explicação para o 
processo de territorialização descrito está no(a): 
 
\
A) aceitação das diferenças culturais. 
B) adequação da posição geográfica. 
C) incremento do ensino superior. 
D) qualidade da rede logística. 
E) custo da mão de obra local. 
 
 
\
@191 (2014.1) 
O jovem espanhol Daniel se sente perdido. Seu 
diploma de desenhista industrial e seu alto co-
nhecimento de inglês devem ajudá-lo a tomar 
um rumo. Mas a taxa de desemprego, que su-
pera 52% entre os que têm menos de 25 anos, 
o desnorteia. Ele está convencido de que seu 
futuro profissional não está na Espanha, como o 
de, pelo menos, 120 mil conterrâneos que emi-
graram nos últimos dois anos. O irmão dele, que 
é engenheiro-agrônomo, conseguiu emprego no 
Chile. Atualmente, Daniel participa de uma “ofi-
cina de procura de emprego” em países como 
Brasil, Alemanha e China. A oficina é oferecida 
por uma universidade espanhola. 
 
(GUILAYN. P. Na Espanha, universidade ensina a 
emigrar. O Globo. 17 fev. 2013 - adaptado) 
 
A situação ilustra uma crise econômica que 
implica: 
 
\
A) valorização do trabalho fabril. 
B) expansão dos recursos tecnológicos. 
C) exportação de mão de obra qualificada. 
D) diversificação dos mercados produtivos. 
E) intensificação dos intercâmbios estudantis. 
 
 
\
@192 (2014.1) 
Quando é meio-dia nos Estados Unidos, o Sol, 
todo mundo sabe, está se deitando na França. 
Bastaria ir à França num minuto para assistir ao 
pôr do sol. 
 
(SAINT-EXUPÉRY. A. O Pequeno Príncipe.  
Rio de Janeiro: Agir, 1996) 
 
A diferença espacial citada é causada por qual 
característica física da Terra?  
\
A) Achatamento de suas regiões polares. 
B) Movimento em torno de seu próprio eixo. 
C) Arredondamento de sua forma geométrica. 
D) Variação periódica de sua distância do Sol. 
E) Inclinação em relação ao seu plano de órbita. 
 
 
\
@193 (2014.1) 
Antes de o sol começar a esquentar as terras da 
faixa ao sul do Saara conhecida como Sahel, 
duas dezenas de mulheres da aldeia de Widou, 
no norte do Senegal, regam a horta cujas frutas 
e verduras alimentam a população local. É um 
pequeno terreno que, visto do céu, forma uma 
mancha verde – um dos primeiros pedaços da 
“Grande Muralha Verde”, barreira vegetal que 
se estenderá por 7000 km do Senegal ao Djibu-
ti, e é parte de um plano conjunto de vinte paí-
ses africanos. 
 
(GIORGI, J. Muralha verde. Folha de S. Paulo,  
20 maio 2013 - adaptado) 
 
O projeto ambiental descrito proporciona a se-
guinte consequência regional imediata: 
 
\
A) Facilita as trocas comerciais. 
B) Soluciona os conflitos fundiários. 
C) Restringe a diversidade biológica. 
D) Fomenta a atividade de pastoreio. 
E) Evita a expansão da desertificação. 
 
 
\
@194 (2014.1) 
No século XIX, o preço mais alto dos terrenos 
situados no centro das cidades é causa da es-
pecialização dos bairros e de sua diferenciação 
social. Muitas pessoas, que não têm meios de 
pagar os altos aluguéis dos bairros elegantes, 
são progressivamente rejeitadas para a perife-
ria, como os subúrbios e os bairros mais afasta-
dos. 
 
(RÉMOND, R. Século XIX. São Paulo: Cultrix. 1989) 
 
Uma consequência geográfica do processo 
socioespacial descrito no texto é a: 
 
\
A) criação de condomínios fechados de mora-
dia. 
B) decadência das áreas centrais de comércio 
popular. 
C) aceleração do processo conhecido como 
cercamento. 
D) ampliação do tempo de deslocamento diário 
da população. 
E) contenção da ocupação de espaços sem 
infraestrutura satisfatória. 
 
 
\
@195 (2014.1) 
\L

Nota: O saldo considera apenas as pessoas que se deslocavam para o trabalho e retornavam aos seus 
municípios diariamente. 
(BRASIL. IBGE. Atlas do censo demográfico 2010)  
O fluxo migratório representado está associado 
ao processo de: 
 
\
A) fuga de áreas degradadas. 
B) inversão da hierarquia urbana. 
C) busca por amenidades ambientais. 
D) conurbação entre municípios contíguos. 
E) desconcentração dos investimentos produti-
vos. 
 
 
\
@196 (2014.1) 
A urbanização brasileira, no início da segunda 
metade do século XX, promoveu uma radical 
alteração nas cidades. Ruas foram alargadas, 
túneis e viadutos foram construídos. O bonde foi 
a primeira vítima fatal. O destino do sistema 
ferroviário não foi muito diferente. O transporte 
coletivo saiu definitivamente dos trilhos. 
 
(JANOT, L. F. A caminho de Guaratiba. Disponível 
em: www.iab.org.br. Acesso em: 9 jan. 2014) 
 
A relação entre transportes e urbanização é 
explicada, no texto, pela: 
 
\
A) retirada dos investimentos estatais aplicados 
em transporte de massa. 
B) demanda por transporte individual ocasiona-
da pela expansão da mancha urbana. 
C) presença hegemônica do transporte alterna-
tivo localizado nas periferias das cidades. 
D) aglomeração do espaço urbano metropolita-
no impedindo a construção do transporte metro-
viário. 
E) predominância do transporte rodoviário asso-
ciado à penetração das multinacionais automo-
bilísticas. 
 
 
\
@197 (2014.1) 
\L
 
A imagem indica pontos com ativo uso de tecno-
logia, correspondentes a que processo de inter-
venção no espaço? 
\
A) Expansão das áreas agricultáveis, com uso 
intensivo de maquinário e insumos agrícolas. 
B) Recuperação de águas eutrofizadas em de-
corrência da contaminação por esgoto domésti-
co. 
C) Ampliação da capacidade de geração de 
energia, com alteração do ecossistema local. 
D) Impermeabilização do solo pela construção 
civil nas áreas de expansão urbana. 
E) Criação recente de grandes parques industri-
ais de mediano potencial poluidor. 
 
 
\
@198 (2014.1) 
A convecção na Região Amazônica é um impor-
tante mecanismo da atmosfera tropical e sua 
variação, em termos de intensidade e posição, 
tem um papel importante na determinação do 
tempo e do clima dessa região.  
 
A nebulosidade e o regime de precipitação de-
terminam o clima amazônico. 
 
(FISCH, G. Uma revisão geral sobre o clima da Ama-
zônia. Acta Amazônica, v. 28, n. 2, 1998 - adaptado) 
 
O mecanismo climático regional descrito está 
associado à característica do espaço físico de: 
 
\
A) resfriamento da umidade da superfície. 
B) variação da amplitude de temperatura. 
C) dispersão dos ventos contra-alísios. 
D) existência de barreiras de relevo. 
E) convergência de fluxos de ar. 
 
 
\
@199 (2014.3) 
A principal forma de relação entre o homem e a 
natureza, ou melhor, entre o homem e o meio, é 
dada pela técnica - um conjunto de meios ins-
trumentais e sociais, com os quais o homem 
realiza sua vida, produz e, ao mesmo tempo, 
cria espaço. 
 
(SANTOS, M. A natureza do espaço. 
São Paulo: Edusp, 2002 - adaptado) 
 
A relação estabelecida no texto, associada a 
uma profunda degradação ambiental, é verifica-
da na: 
 
\
A) racionalização do uso de recursos hídricos 
para fins de abastecimento residencial. 
B) apropriação de reservas extrativistas para 
atender à demanda de subsistência. 
C) retirada da cobertura vegetal com o intuito de 
desenvolver a agricultura intensiva. 
ampliação da produção de alimentos orgânicos 
para minimizar problemas da fome.  
E) reordenação do espaço rural para favorecer 
o desenvolvimento do ecoturismo.  
\
@200 (2014.1) 
\L 

Na imagem, é ressaltado, em tom mais escuro, um grupo de países que na atualidade possuem caracte-
rísticas político-econômicas comuns, no sentido de: 
 
\
A) adotarem o liberalismo político na dinâmica dos seus setores públicos. 
B) constituírem modelos de ações decisórias vinculadas à social-democracia. 
C) instituírem fóruns de discussão sobre intercâmbio multilateral de economias emergentes. 
D) promoverem a integração representativa dos diversos povos integrantes de seus territórios. 
E) apresentarem uma frente de desalinhamento político aos polos dominantes do sistema-mundo. 
 
 
\
@201 (2014.1) 
\L
 
A preservação da sustentabilidade do recurso natural exposto pressupõe: 
 
\
A) impedir a perfuração de poços. 
B) coibir o uso pelo setor residencial. 
C) substituir as leis ambientais vigentes. 
D) reduzir o contingente populacional na área. 
E) introduzir a gestão participativa entre os municípios. 
 
 
\
@202 (2014.3) 
 
Perfil do comércio Brasil-China em 2010 
\L
\L 
  
Nas últimas décadas, tem se observado um 
incremento no comércio entre o Brasil e a Chi-
na. A comparação entre os gráficos demonstra 
a: 
 
\
A) posição do Brasil como grande exportador de 
commodities. 
B) falta de complementaridade produtiva entre 
os dois países. 
C) vantagem competitiva da China no setor de 
produção agrícola. 
D) proporcionalidade entre as trocas de bens de 
alto valor agregado. 
E) restrita participação de bens de alta tecnolo-
gia no comércio bilateral. 
 
 
\
@203 (2014.3) 
Números de Imigrantes 
Internacionais do Brasil 
\L
 
A variação do número de imigrantes internacio-
nais no Brasil, verificada pela análise do gráfico, 
é resultado direto da: 
 
\
A) situação internacional de crise econômica. 
B) limitação europeia à entrada de estrangeiros. 
C) atração exercida pelas belas paisagens natu-
rais. 
D) legislação facilitadora da entrada de estran-
geiros. 
E) escolha do país como sede de grandes even-
tos esportivos. 
 
 
\
@204 (2014.3) 
\L 
 
As trajetórias de participação das regiões Su-
deste e Nordeste, apresentadas no mapa, es-
tão, respectivamente, associadas ao(à): 
 
\
A) redução da renda média e à flexibilização 
das leis ambientais. 
B) encarecimento da mão de obra e à política 
de incentivos fiscais.  
C) expansão da malha rodoviária e à instalação 
de grandes projetos hidrelétricos. 
D) diminuição da participação do setor de servi-
ços e à ampliação do agronegócio. 
E) aumento do fluxo migratório inter-regional e à 
descoberta de novas jazidas de carvão mineral. 
 
 
\
@205 (2014.3) 
O enclave supõe a presença de "muros sociais" 
internos que separam e distanciam populações 
e grupos de um mesmo lugar. Tais muros reve-
lam as grandes contradições e discrepâncias 
presentes nas cidades brasileiras. É aqui que o 
território merece ser considerado um novo ele-
mento nas políticas públicas, enquanto um su-
jeito catalisador de potências no processo de 
refundação do social.  
 
(KOGA, D. Medidas de cidades: entre territórios de 
vida e territórios vividos. São Paulo: Cortez, 2003)  
 
No contexto atual das múltiplas territorializa-
ções, apontadas no fragmento, a formação de 
enclaves fortificados no espaço urbano é resul-
tado da: 
 
\
A) autossegregação elitista em prol de garantia 
de segurança. 
B) segmentação social das políticas públicas 
por níveis de carência. 
C) influência de grupos políticos globais em 
rede no cotidiano urbano. 
D) ampliação dos territórios móveis nas áreas 
residenciais tradicionais. 
E) necessidade da população em associar es-
pacialmente trabalho e moradia. 
 
 
\
@206 (2014.3) 
 
Canto dos lavradores de Goiás 
 
Tem fazenda e fazenda 
Que é grande perfeitamente 
Sobe serra desce serra 
Salta muita água corrente 
Sem lavoura e sem ninguém 
O dono mora ausente. 
Lá só tem caçambeiro 
Tira onda de valente 
Isso é que é grande barreira  
Que está em nossa frente 
Tem muita gente sem terra  
Tem muita terra sem gente. 
 
(MARTINS, J. S. Cativeiro da terra.  
São Paulo: Ciências Humanas, 1979)  
No canto registrado pela cultura popular, a ca-
racterística do mundo rural brasileiro no século 
XX destacada é a: 
 
\
A) atuação da bancada ruralista. 
B) expansão da fronteira agrícola. 
C) valorização da agricultura familiar. 
D) manutenção da concentração fundiária. 
E) implementação da modernização conserva-
dora. 
 
 
\
@207 (2014.3) 
O uso intenso das águas subterrâneas sem 
planejamento tem causado sérios prejuízos à 
sociedade, ao usuário e ao meio ambiente. Em 
várias partes do mundo, percebe-se que a ex-
ploração de forma incorreta tem levado a perdas 
do próprio aquífero.  
 
(TEIXEIRA, W. et al. Decifrando a Terra) 
 
No texto, apontam-se dificuldades associadas 
ao uso de um importante recurso natural. Um 
problema derivado de sua utilização e uma res-
pectiva causa para sua ocorrência são: 
 
\
A) Contaminação do aquífero — Contenção 
imprópria do ingresso direto de água superficial. 
B) Intrusão salina — Extração reduzida da água 
doce do subsolo. 
C) Superexploração de poços — Construção 
ineficaz de captações subsuperficiais. 
D) Rebaixamento do nível da água — Bombea-
mento do poço equivalente à reposição natural. 
E) Encarecimento da exploração sustentável — 
Conservação da cobertura vegetal local. 
 
 
\
@208 (2014.3) 
Uma cidade que reduz emissões, eletrifica com 
energia solar seus estádios, mas deixa bairros 
sem saneamento básico, sem assistência médi-
ca e sem escola de qualidade nunca será sus-
tentável. A mudança do regime de chuvas, que 
já ocorre por causa da mudança climática, faz 
com que inundações em áreas com esgoto e 
lixões a céu aberto propaguem doenças das 
quais o sistema de saúde não cuidará apropria-
damente. 
 
(ABRANCHES, S. A sustentabilidade é humana) 
 
Problematizando a noção de sustentabilidade, o 
argumento apresentado no texto sugere que 
o(a): 
 
\
A) tecnologia verde é necessária ao planeja-
mento urbano. 
B) mudança climática é provocada pelo cresci-
mento das cidades. 
C) consumo consciente é característico de cida-
des sustentáveis. 
D) desenvolvimento urbano é incompatível com 
a preservação ambiental. 
E) desenvolvimento social é condição para o 
desenvolvimento sustentável. 
 
 
\
@209 (2014.3) 
\L
  
Comparando o escoamento natural das águas de chuva com o escoamento em áreas urbanas, nota-se 
que a urbanização promove maior: 
 
\
A) vazão hídrica nas estruturas artificiais construídas pelas atividades humanas. 
B) armazenagem subterrânea, uma vez que, nas áreas urbanizadas, o ciclo hidrológico é alterado pelas 
atividades antrópicas. 
C) evapotranspiração, pois, nas áreas urbanas, a diminuição da cobertura vegetal promove aumento no 
processo de transpiração. 
D) transferência de descarga subterrânea, pois, ao aumentara impermeabilização, traz-se como conse-
quência maior alimentação do lençol freático. 
E) infiltração, pois, ao aumentar a impermeabilização, estabelece-se uma relação diretamente proporcio-
nal desses elementos na composição do ciclo hidrológico. 
 
 
\
@210 (2014.3) 
\L 
 
A distribuição espacial de madeira para papel e celulose no Brasil possui uma estratégia logística que 
resulta na: 
 
\
A) região produtiva contínua de perfil litorâneo. 
B) integração intermodal entre Sul, Sudeste e Norte do país. 
C) construção de eixos rodoviários entre as zonas produtoras. 
D) organização da produção próxima às áreas de escoamento. 
E) localização do setor nos limites das unidades político-administrativas. 
 
 
\
@211 (2014.3) 
A voadeira, canoa de alumínio com motor de popa usada como meio de transporte fluvial pelos ribeiri-
nhos da Amazônia, ganhou uma versão movida a energia solar em vez de combustível.  
 
(BRASIL, K. Voadeira movida a energia solar é opção para o transporte. Folha de S. Paulo, 12 maio 2012) 
 
No texto, está descrita uma situação de mudança na tecnologia do transporte fluvial na Amazônia. Confi-
gura-se como uma consequência ambiental derivada da mudança apresentada a redução: 
 
\
A) da área de mata ciliar. 
B) da erosão dos solos aluviais. 
C) de descargas elétricas nas águas. 
D) do assoreamento dos cursos fluviais. 
E) da emissão de poluentes atmosféricos.  
\
@212 (2014.3) 
Território e territorialização da produção de soja 
\L
 
A formação do território da soja no Brasil refletiu a seguinte característica espacial: 
 
\
A) Inclusão de regiões com elevadas concentrações populacionais. 
B) Incorporação de espaços com baixa fertilidade natural dos solos. 
C) Integração com espaços de consolidação de reservas extrativistas. 
D) Necessidade de proximidade física com os principais portos do país. 
E) Reutilização de áreas produtivas decadentes da tradicional cultura canavieira. 
 
 
\
@213 (2014.3) 
Os desequilíbrios que se registram nas encos-
tas ocorrem, na maioria das vezes, em função 
da participação do clima e de alguns aspectos 
das características das encostas que incluem a 
topografia, geologia, grau de intemperismo, solo 
e tipo de ocupação. 
 
(CUNHA, S. B; GUERRA, A. J. T. Degradação  
ambiental. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1996) 
 
Os desequilíbrios resultantes da atuação huma-
na junto às vertentes íngremes do relevo são 
fortemente ligados ao(à): 
 
\
A) aumento da atividade industrial. 
B) crescimento populacional urbano desordena-
do. 
C) desconcentração das atividades comerciais e 
dos serviços. 
D) instalação de equipamentos urbanos na peri-
feria da cidade. 
E) construção de projetos habitacionais voltados 
à população de baixa renda. 
 
 
\
@214 (2014.3) 
Uma maior disponibilidade de combustível fós-
sil, como acontece com as crescentes possibili-
dades brasileiras, é fonte de importantes pers-
pectivas econômicas para o país. Ao mesmo 
tempo, porém, numa época de pressão mundial 
por alimentos e biocombustíveis, as reservas 
nacionais de água doce, o clima favorável e o 
domínio de tecnologias de ponta no setor confe- 
rem à matriz energética brasileira um papel-
chave na mudança do paradigma energético 
produtivo. 
 
(SODRÉ, M. Reinventando a educação: diversidade, 
descolonização e redes. Petrópolis: Vozes, 2012) 
 
No texto, é ressaltada a importância da matriz 
energética brasileira enquanto referência de 
caráter mais sustentável. Essa importância é 
derivada da: 
 
\
A) conquista da autossuficiência petrolífera pela 
descoberta de novas jazidas. 
B) expansão da fronteira agrícola intensiva para 
produção de biocombustíveis. 
C) superação do uso de energia não renovável 
no setor de transporte de cargas. 
D) apropriação das condições naturais do terri-
tório para diversificação das fontes. 
E) redução do impacto social advindo da substi-
tuição de termelétricas por hidrelétricas. 
  
 
\
@215 (2014.2) 
\L 
 
A charge ironiza um problema recorrente nas 
áreas urbanas nos períodos de maior precipita-
ção, cujas causas são intensificadas pela: 
 
\
A) ocorrência do fenômeno da chuva frontal, 
típica das áreas urbanas localizadas no litoral 
brasileiro. 
B) ampliação do efeito estufa provocado pela 
onda de calor, aumentando a evaporação nas 
metrópoles. 
C) construção de canais concretizados e sub-
mersos em função da ocupação das margens 
dos rios urbanos. 
D) formação de ilhas de calor nos centros urba-
nos e maior precipitação devido ao aumento da 
temperatura. 
E) impermeabilização do solo e no acúmulo de 
lixo nas áreas de grande circulação das cida-
des. 
 
 
\
@216 (2014.2) 
O mundo dos fatos geográficos inclui não so-
mente o clima, as propriedades agrícolas, os 
povoamentos e as nações-estados, mas tam-
bém os sentimentos, os conceitos e as teorias 
geográficas. 
 
(TUAN, Y. Geografia Humanística. A. Perspectivas  
da Geografia. São Paulo: DIFEL, 1985) 
 
O texto apresenta uma perspective de analise 
das mudanças espaciais a partir de outros fato-
res que não apenas os físicos e sociais, onde: 
 
\
A) a análise do espaço geográfico compreende 
os aspectos físicos, sociais e simbólicos que 
incidem sobre a produção das paisagens huma-
nas. 
B) os aspectos físicos da paisagem, como o 
clima, revelam a dinâmica dos fatos geográficos 
compreendidos por uma pluralidade conceitual. 
C) a dimensão simbólica do espaço, apreendida 
pelos sentimentos, constitui uma nova percep-
ção espacial no instante em que revelam as 
propriedades das paisagens. 
D) para se apreender o espaço geográfico em 
sua totalidade, a necessário identificar os as-
pectos físicos da paisagem expressos no clima, 
povoamento e use do solo. 
E) o mundo dos fatos geográficos constitui-se 
de elementos simbólicos apreendidos pelas 
teorias e conceitos geográficos que revelam a 
complexidade da dimensão espacial. 
 
 
\
@217 (2014.2) 
\L
 
Com o intenso desenvolvimento da tecnologia 
no mundo contemporâneo, diversos produtos 
tomam-se rapidamente ultrapassados. Todavia, 
comparando as imagens, existem elementos 
que demonstram a continuidade entre os primei-
ros computadores pessoais e os atuais. 
 
Essa continuidade associa-se: 
 
\
A) a base tecnológica utilizada na fabricação do 
produto. 
B) ao uso do produto na atividade empresarial. 
C) ao direcionamento do produto a um mercado 
elitizado. 
D) A dinamização no processamento e trans-
missão de informações. 
E) a necessidade de orientação de especialistas 
para seu uso.  
\
@218 (2014.2)  
Distribuição da população por sexo, segundo os grupos de idade BRASIL 2010 
\L
 
O gráfico obtido a partir das informações do Censo de 2010 e reflexo da dinâmica populacional do país e 
apresenta um(a): 
 
\
A) continuidade da dinâmica demográfica brasileira representada pelo alargamento de sua base e estrei-
tamento do topo. 
B) elevação da população adulta, reflexo do baby boom nos anos 2000. 
C) divergência no crescimento quantitativo de homens e mulheres de 0 a 14 anos. 
D) decréscimo da população jovem e crescente alargamento da parte intermediária e do topo da pirâmide. 
E) declínio da população idosa brasileira visualizada no topo da pirâmide. 
 
 
\
@219 (2014.2) 
A diplomacia de Rio Branco, paradigmática para 
o período, buscou atender a três principais obje-
tivos: a definição das fronteiras, o aumento do 
prestigio internacional do país e a afirmação da 
liderança brasileira na América do Sul. Para a 
consecução desses fins, de modo bastante rea-
lista, Rio Branco optou pela política de "aliança 
não escrita" com os Estados Unidos. 
 
(SANTOS, L. C. V. G. O dia em que adiaram o carna-
val: São Paulo: EDUNESP, 2010 - adaptado) 
 
No texto em questão, a política externa brasilei-
ra esteve direcionada para: 
 
\
A) obter um status de hegemonia no continente 
americano, descartando a atuação britânica na 
região pela aliança com os Estados Unidos e, 
futuramente, suplantar esse aliado ocasional. 
B) distanciar as ligações com a Inglaterra e 
aproximar-se da órbita de influencia estaduni-
dense, porém estrategicamente mantendo a 
autonomia na atuação e objetivos tragados. 
C) ampliar as tens6es regionais, num movimen-
to belicista que apontava para a resolução dos 
conflitos pela via militar, contando com o apoio 
político e material dos Estados Unidos. 
D) cumprir a agenda norte-americana identifica-
da com a Doutrina Monroe e a política do Big 
Stick, numa atuação de submissão calculada, 
procurando minimizar os efeitos negativos de 
tais investidas. 
E) estabilizar as tensões no continente america-
no e, concomitantemente, buscar alcançar obje-
tivos estratégicos geograficamente localizados 
fora do espaço continental. 
 
 
\
@220 (2014.2) 
Em 2010, de acordo com o IBGE, a expectativa 
de vida do brasileiro era de 73,5 anos e manti-
nha-se uma grande disparidade entre a expec-
tativa de vida masculina e feminina. As mulhe-
res viviam, em media, 77,3 anos e os homens, 
69,7 anos.   
A disparidade mencionada no texto associa-se: 
 
\
A) a maior mortalidade violenta de jovens do 
sexo masculino. 
B) ao trabalho mais intenso dos homens em 
relação as mulheres. 
C) A falta de um sistema de saúde universal que 
atenda ambos os sexos. 
D) ao menor tempo de trabalho exigido para a 
aposentadoria das mulheres. 
E) a melhores condições físicas de saúde das 
mulheres em relação aos homens. 
 
 
\
@221 (2014.2) 
Para a compreensão da realidade global, é in-
dispensável o entendimento do que é a vida nas 
diferentes regiões; de seus funcionamentos 
específicos, de suas espacializações, de suas 
relações, enfim, de seu arranjo particular. Um 
mesmo elemento — um banco, um shopping 
center, uma casa de comercio de insumos agrí-
colas, uma escola superior, a verticalização da 
habitação, financiamentos governamentais, uma 
autoestrada, um aeroporto etc. — terá impactos 
diferentes em áreas distintas de um país ou do 
planeta.  
 
(SANTOS, M. Metamorfoses do Espaço Habitado. 
Editora da Universidade de São Paulo, 2008) 
 
Ao tratar das diferenciações espaciais, o autor 
provoca uma reflexão sobre as relações entre 
espaços diversos, que são exemplificadas: 
 
\
A) no espaço rural atual, que apresenta uma 
desvinculação da produção agrícola e do con-
sumo alimentar. Há, também, uma articulação 
mais aguçada entre o agrícola e o industrial, 
fenômeno que não estava claro ate meados do 
século XX. 
B) na analise dos espaços urbanos, como histo-
ricamente relacionados a industrialização, o que 
não se pode afirmar dos espaços rurais, que 
vem passando por processos de modernização 
tecnológica, mas conservando a desarticulação 
com as cidades. 
C) na transição do modo de produção feudal 
para o modo de produção capitalista, em que a 
cidade surgiu como um espaço de reprodução 
das relações servis dos feudos. Somente após 
processos revolucionários, as cidades passaram 
a representar a liberdade. 
D) na desarticulação entre os espaços rurais e 
urbanos que se deu, historicamente, pelo fato 
de o campo não ter se subordinado a cidade, no 
que se refere questão das técnicas e tecnologi-
as. Esse fato explica, hoje, o grande avanço 
tecnológico na agricultura. 
E) no espaço urbano onde a possível perceber 
uma desarticulação entre os processos sociais, 
econômicos e territoriais. Essa desarticulação 
se manifesta nas diferentes e desiguais paisa-
gens presentes nas cidades. 
\
@222 (2014.2) 
As consequências da crise na zona do euro só 
estão começando para a maioria dos países. 
Em 2008, perseguindo maior competitividade, a 
França já havia eliminado o limite de 35 horas 
semanais de trabalho no país. As empresas 
também têm endurecido nas negociações com 
os sindicatos, a fim de cortar gastos com mão 
de obra. As economias dos países mais encren-
cados são também as mais "pesadas" em ter-
mos de custo de mão de obra e as menos pro-
dutivas da Europa. 
 
(Folha de São Paulo, 11 dez. 2011 - adaptado) 
 
A crise na zona do euro já apresenta impactos 
no trabalho e na produção, em função da: 
 
\
A) necessidade de reestruturação empresarial 
para diminuir o custo produtivo. 
B) transferência de recursos financeiros para os 
países com maior viabilidade econômica. 
C) influencia das organizações trabalhistas para 
aprimorar a gestão eficiente do capital. 
D) diminuição das horas trabalhadas semanal-
mente para adaptação a nova dinâmica de mer-
cado. 
E) redução do investimento na capacitação pro-
fissional para diminuir o custo da mão de obra. 
 
 
\
@223 (2014.2) 
A discreta, mas continua melhora do mercado 
de trabalho nos EUA deve passar despercebida 
para um grupo cujo problema vai além de achar 
emprego: homens de 25 a 64 anos sem diploma 
universitário, cuja renda, nos Últimos cinco 
anos, caiu 20%.  
 
Com a crise, os ganhos dos menos instruídos 
caíram a níveis perto da barreira da pobreza na 
definição do censo dos Estados Unidos (US$ 
22,3 mil/ano para família de quatro pessoas). 0 
dinamismo e a mudança rápida na economia 
americana depreciaram as habilidades de parte 
dos trabalhadores. 
 
(Folha de SÃO Paulo, 11 dez. 2011) 
 
Dentre os fatores que contribuíram para a dimi-
nuição da renda dos trabalhadores, pode-se 
relacionar: 
 
\
A) a interferência do Estado no mercado de 
trabalho, privilegiando os portadores de diploma 
universitário. 
B) as demandas da globalização, que levaram 
importação de mão de obra oriunda dos países 
emergentes. 
C) a necessidade de mão de obra qualificada, 
que dificulta a inserção dos trabalhadores com 
menos formação.  
D) a opção do setor produtivo por empregar 
trabalhadores com maior qualificação, a fim de 
garantir linhas de financiamento estatal. 
E) as reformas propostas pelo Estado para o 
setor da saúde, privilegiando contratação de 
mão de obra de alta qualificação. 
 
 
\
@224 (2014.2) 
A implantação de novas técnicas e tecnologias 
e o use de insumos químicos aumentaram a 
produção e a produtividade. O desenvolvimento 
de novas variedades de cultivo facilitou a meca-
nização, dispensando em grande parte o traba-
lho manual. 
 
(SADER, E.; JINKINGS, I. (Orgs.) Enciclopédia Con-
temporânea da America. São Paulo: Boitempo, 2006) 
 
O impacto das inovações descritas no texto, em 
relação pequena produção agrícola, ocorreu 
porque: 
 
\
A) acentuou o aumento da riqueza e da concen-
tração da terra, intensificando a pobreza e a 
miséria. 
B) privilegiou o trato sustentável da terra como 
fundamento do modelo conhecido como agro-
negócio. 
C) efetivou a redistribuição de terras e riqueza, 
por meio da oferta de linhas de credito ao agri-
cultor tradicional. 
D) incentivou a permanência dos agricultores 
familiares em suas terras, devido a expansão 
das fronteiras agrícolas. 
E) integrou as formas tradicionais de trabalho ao 
agronegócio, ao possibilitar o arrendamento de 
terras para a agricultura orgânica. 
 
 
\
@225 (2014.2) 
A enxada a um bom instrumento de jardim, de 
um pomar ou de uma horta: porem pretender 
aplica-la com proveito a grande cultura e o 
mesmo que querer tirar uma pega de cantaria 
(pedra de construção de tamanho grande) com 
um prego, ou falquejar (tornar quadrado), um 
pão com uma faca. A enxada mal arranha a 
terra a custa de fadiga do mísero trabalhador.  
 
(BURLAMAQUE, F. L. C. Catechismo de Agricultu-
ra,1870. Direito às avessas: por uma historia social 
da propriedade. Niterói: UFF, 2011) 
 
No final do século XIX, o discurso que afirmava 
estar em crise a agricultura brasileira apontava 
como razão para esse fato a: 
 
\
A) manutenção de métodos arcaicos de produ-
ção. 
B) subordinação econômica a atividade industri-
al. 
C) utilização de imigrantes como trabalhadores 
rurais. 
D) disseminação de pequenas propriedades 
agrícolas. 
E) diversificação dos gêneros produzidos. 
 
 
\
@226 (2014.2) 
Pequeno no porte, magro e sóbrio de músculos; 
taciturno e desajeitado em descanso, intrépido e 
vibrátil quando solicitado para a ação, e o va-
queiro do Nordeste um tipo característico do 
meio em que habita. Povoa o Sertão nordestino, 
pene plano de rochas cristalinas, terra atormen-
tada ora pelas secas causticantes, ora pelas 
chuvas torrenciais. Porco-do-mato, ema, tapir, 
suçuarana, eis algumas espécies de sua fauna 
bravia. E é neste cenário que nasce, se agita e 
morre o vaqueiro nordestino — o mais bravio 
dos filhos do Sertão. O seu tipo étnico provem 
do contato do branco colonizador com o gentio, 
durante a penetração do gado nos sertões do 
Nordeste. Por razoes econômicas e históricas 
adaptou-se a atividade criatória. 
 
(LAU, P. Tipos e aspectos do Brasil. São Paulo: 
Inep/MEC/Revista dos Tribunais, 1960) 
 
O contexto natural imediato do típico vaqueiro 
mencionado e caracterizado pelo domínio da 
vegetação: 
 
\
A) mista de transição, um ambiente com clima 
mais ameno e áreas com relevo elevado, como 
o Planalto da Borborema. 
B) tipo mosaico, com aspecto subarbustivo, 
arbustivo e presença de gramíneas, em sua 
maioria desenvolvida em solos profundos e 
ácidos, com pastos naturais nos campos limpos. 
C) latifoliada, em sua maioria em solos de mas-
sapé, profundos, acinzentados, e de alta fertili-
dade, e dominada por latifúndios seculares. 
D) esgarçada de cocais, como as palmáceas, os 
babaçuais e os carnaubais, em solos férteis, em 
parte derivados das rochas básicas, e amplos 
terrenos recobertos de gramíneas nativas, for-
mando pastos naturais. 
E) xerófita com algumas espécies de cactáceas, 
bromeliáceas e palmáceas, em sua maioria em 
solos rasos, arenosos e salinos, de clima tropi-
cal semiárido. 
 
 
\
@227 (2014.2) 
O mundo rural, com a Revolução Verde e suas 
sementes híbridas, e seu mais recente desdo-
bramento com a biotecnologia dos transgênicos 
e do plantio direto, esta sofrendo mudanças 
ecológicas, sociais, culturais e, sobretudo, polí-
ticas. A medida que o componente técnico - 
cientifico passa a se tornar mais importante no  
processo produtivo, maior e o poder das indús-
tria de alta tecnologia, que passam a comandar 
os processos de normatização candidamente 
chamados normas de qualidade 
 
(PORTO-GOKALVES, C. W. A Globalização da natu-
reza. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2006) 
 
Com o argumento de aumentar a produção 
agrícola pela implementação de tecnologias 
avançadas e manipulação genética, a Revolu-
ção Verde implicou a: 
 
\
A) construção de monopólios técnico-produtivos 
associados aos protocolos de patentes. 
B) proposta de transformação social combinada 
com mudanças no estatuto cientifico da produ-
ção agrícola. 
C) estratégia de oferecer conhecimentos técni-
cos aos pequenos agricultores, pensando na 
segurança alimentar. 
D) intervenção ambiental, com o objetivo de 
atenuar os grandes impactos ambientais oriun-
dos da monocultura. 
E) ação educacional, com intento de capacitar 
os trabalhadores rurais para atuarem com tec-
nologias de ponta. 
 
 
\
@228 (2014.2) 
A sustentabilidade e o maior desafio global. Por 
isso o desenvolvimento de um país, por mais 
exemplar que venha a ser, só poderá ser real-
mente sustentável quando a pegada ecológica 
mundial deixar de ultrapassar a capacidade de 
regeneração da biosfera. Não a diferente em 
termos setoriais. O setor agropecuário só será 
sustentável se também o forem o industrial, o 
terciário e a mineração.  
 
(VEIGA, J. E. O futuro da comida. Globo Rural) 
 
De acordo com o texto, a busca da sustentabili-
dade ambiental envolve mudança de hábitos, 
para que o desenvolvimento seja pautado no(a): 
 
\
A) busca de alternativas tecnológicas visando 
reduzir a jornada de trabalho. 
B) trabalho cooperativo, com remuneração justa 
e distribuição igualitária de renda. 
C) satisfação das necessidades da geração 
atual, assim como as das gerações futuras. 
D) incentivo a alta produtividade e ao consumo, 
para evitar crises econômicas mundiais. 
E) redução dos lucros atuais, a fim de garantir 
capital e preservação de recursos para as futu-
ras gerações. 
 
 
\
@229 (2014.2) 
 
TEXTO I 
O maior dos desenganos sofridos pelos imigran-
tes foi o fato de que os sonhos criados pela 
imaginação fértil em sua terra natal não foram 
possíveis de serem realizados de pronto. Havi-
am se tornado grandes proprietários de terra, 
mas estavam escravizados a ela. Cada qual era 
escravo da floresta virgem, que chamavam de 
sua propriedade, e do duro trabalho a que esta-
vam obrigados pela posse da mata, pois se eles 
não a vencessem, seriam vencidos por ela. 
Haviam de lutar, para que, com o tempo e a 
custa de muito esforço, fosse possível tornarem-
se senhores de suas rendas e homens livre. 
 
(RAMBO, B. A fisionomia do Rio Grande do Sul 
(1942). São Leopoldo: Editora Unisinos, 2000 - adp) 
 
TEXTO II 
A expansão das colônias transformou-se bem 
cedo numa verdadeira corrida para a mata vir-
gem. Uma serie de fenômenos naturais e soci-
ais se deve a esse fato. Antes de tudo, e o 
desmatamento progressivo da fralda da serra. 
Praticamente todos os terrenos já perderam sua 
capa silvática; o que resta são os trechos im-
prestáveis nos flancos mais íngremes e rocho-
sos das montanhas e as cintas de mato que 
ladeiam os degraus da serra. Capoeiras e ma-
tos secundários sujos caracterizam a estrada 
trilhada pela agricultura de exploração dos cem 
anos passados.  
 
(GRESSLER, P. Os velhos Grassier. Candeldria: 
Tipografia Francisco Schmidt, 1949) 
 
De acordo com os textos, a relação dos colonos 
com os ecossistemas, no processo de ocupação 
da região Sul do país, caracterizava-se pelo (a): 
 
\
A) necessidade de ocupação e de exploração 
da natureza, sem levar em conta os danos cau-
sados ao meio ambiente. 
B) degradação de parte da floresta subtropical, 
em função do uso de ferramentas e técnicas 
que permitiam o uso sustentável da terra. 
C) desmatamento da mata de araucária, já que 
os imigrantes alemães e poloneses chegaram 
em massa A Região Sul, causando grande im-
pacto ambiental. 
D) desflorestamento da região pelo desenvolvi-
mento da atividade pecuária, promovendo a 
ocupação extensiva da terra e sua preparação 
como pasto. 
E) supremacia da natureza sobre a ação do 
homem, pois a demora e a dificuldade de adap-
tação ao solo possibilitaram que o desmatamen-
to não causasse danos permanentes ao ecos-
sistema. 
 
 
\
@230 (2014.2) 
Segundo o Programa das Nações Unidas para o 
Desenvolvimento (PNUD), 82,7% da renda 
mundial encontrava-se nas mãos dos 20% mais 
ricos, enquanto os 20% mais pobres detinham 
apenas 1,4% da renda; quatro anos depois, os  
20% mais ricos haviam aumentado sua parcela 
para 85% da riqueza.  
 
(VIZENTINI, P. F. A nova ordem global: relações 
internacionais. Porto Alegre: Ed UFRGS, 1999) 
 
Que característica sócio econômica esta evi-
denciada no texto? 
 
\
A) Homogeneidade social. 
B) Concentração de renda. 
C) Desemprego estrutural. 
D) Crescimento macroeconômico. 
E) Expansão populacional. 
 
 
\
@231 (2014.2) 
Todos que moram em grandes cidades convi-
vem diariamente com a poluição do ar e sofrem 
os efeitos desse grande mal. Olhos irritados e 
lacrimejantes; o incomodo causado por odores 
desagradáveis e, as vezes, repugnantes; as 
tentativas de manter a casa limpa daquele p6 
negro e oleoso, provocado pela fuligem das 
chaminés das indústrias. Tudo isso são proble-
mas considerados normais na vida dos habitan-
tes dos grandes centros urbanos.  
 
(BRANCO, S. M.; MURGEL, E.  
Poluição do ar. São Paulo: Moderna, 1995) 
 
Destaca-se dentre os problemas ambientais que 
caracterizam o aumento da temperatura nas 
áreas urbanas o(a): 
 
\
A) ilha de calor. 
B) inversão térmica. 
C) efeito estufa. 
D) rarefação da camada de ozônio. 
E) chuva acida. 
\
@232 (2015.1) 
\L 
 
No mapa estão representados os biomas brasi-
leiros que, em função de suas características 
físicas e do modo de ocupação do território, 
apresentam problemas ambientais distintos. 
Nesse sentido, o problema ambiental destacado 
no mapa indica: 
 
\
A) desertificação das áreas afetadas. 
B) poluição dos rios temporários. 
C) queimadas dos remanescentes vegetais. 
D) desmatamento das matas ciliares. 
E) contaminação das águas subterrâneas. 
 
 
\
@233 (2014.2) 
\L 
 
A relação entre precipitação e temperatura apresentada indica tratar-se de um clima: 
 
\
A) tropical, com duas estações bem definidas, uma secas e outra chuvosa, temperaturas medias men-
sais elevadas, amplitudes térmicas anuais acentuadas. 
B) temperado, com chuvas bem distribuídas durante o ano, temperaturas quentes no verso e frias no 
inverno e amplitudes térmicas anuais acentuadas.  
C) equatorial, com ocorrência de chuvas em todos os meses do ano, com temperaturas mensais eleva-
das e amplitudes térmicas anuais baixas. 
D) subtropical, com chuvas bem distribuídas ao longo do ano, temperaturas com medias baixas no in-
verno e elevadas no verso e amplitudes térmicas anuais acentuadas. 
E) tropical de altitude, com chuvas concentradas no verso, temperaturas medias anuais baixas e ampli-
tudes térmicas medianas. 
 
 
\
@234 (2015.1) 
\L
 
Na charge há uma crítica ao processo produtivo 
agrícola brasileiro relacionada ao: 
 
\
A) elevado preço das mercadorias no comércio. 
B) aumento da demanda por produtos naturais. 
C) crescimento da produção de alimentos. 
D) hábito de adquirir derivados industriais. 
E) uso de agrotóxicos nas plantações. 
 
 
\
@235 (2015.1) 
Até o fim de 2007, quase 2 milhões de pessoas 
perderam suas casas e outros 4 milhões corri-
am o risco de ser despejadas. Os valores das 
casas despencaram em quase todos os EUA e 
muitas famílias acabaram devendo mais por 
suas casas do que o próprio valor do imóvel. 
Isso desencadeou uma espiral de execuções 
hipotecárias que diminuiu ainda mais os valores 
das casas. Em Cleveland, foi como se um "Ka-
trina financeiro" atingisse a cidade. Casas 
abandonadas, com tábuas em janelas e portas, 
dominaram a paisagem nos bairros pobres, 
principalmente negros. Na Califórnia, também 
se enfileiraram casas abandonadas. 
 
(HARVEY, D. O enigma do capital. Boitempo, 2011) 
 
Inicialmente restrita, a crise descrita no texto 
atingiu proporções globais, devido ao(à): 
 
\
A) superprodução de bens de consumo. 
B) colapso industrial de países asiáticos. 
C) interdependência do sistema econômico. 
D) isolamento político dos países desenvolvi-
dos. 
E) austeridade fiscal dos países em desenvol-
vimento. 
\
@236 (2015.1) 
O processo de concentração urbana no Brasil 
em determinados locais teve momentos de mai-
or intensidade e, ao que tudo indica, atualmente 
passa por uma desaceleração no ritmo de cres-
cimento populacional nos grandes centros urba-
nos. 
(BAENINGER, R. Cidades e metrópoles.  
Disponível em: www.sbsociologia.com.br.  
Acesso em: 12 dez. 2012 - adaptado) 
 
Uma causa para o processo socioespacial men-
cionado no texto é o(a): 
 
\
A) carência de matérias-primas. 
B) degradação da rede rodoviária. 
C) aumento do crescimento vegetativo. 
D) centralização do poder político. 
E) realocação da atividade industrial. 
 
 
\
@237 (2015.1) 
O Projeto Nova Cartografia Social da Amazônia 
ensina indígenas, quilombolas e outros grupos 
tradicionais a empregar o GPS e técnicas mo-
dernas de georreferenciamento para produzir 
mapas artesanais, mas bastante precisos, de 
suas próprias terras. 
 
(LOPES, R. J. O novo mapa da floresta.  
Folha de S. Paulo, 7 maio 2011 - adaptado) 
 
A existência de um projeto como o apresentado 
no texto indica a importância da cartografia co-
mo elemento promotor da: 
 
\
A) expansão da fronteira agrícola. 
B) remoção de populações nativas. 
C) superação da condição de pobreza. 
D) valorização de identidades coletivas. 
E) implantação de modernos projetos agroin-
dustriais. 
 
 
\
@238 (2015.1) 
Atualmente, as represálias econômicas contra 
as empresas de informática norte-americanas 
continuam. A Alemanha proibiu um aplicativo 
dos Estados Unidos de compartilhamento de 
carros; na China, o governo explicou que os 
equipamentos e serviços de informática norte-
americanos representam uma ameaça, pedindo 
que as empresas estatais não recorram a eles. 
 
(SCHILLER, D. Disponível em: 
www.diplomatique.org.br. Acesso em:  
11 nov. 2014 - adaptado)  
As ações tomadas pelos países contra a espio-
nagem revelam preocupação com o(a): 
 
\
A) subsídio industrial. 
B) hegemonia cultural. 
C) protecionismo dos mercados. 
D) desemprego tecnológico. 
E) segurança dos dados. 
 
 
\
@239 (2015.1) 
Figura 1. Diagrama das regiões de intempe-
rismo para as condições brasileiras  
(adaptado de Peltier, 1950). 
\L
 
 
Figura 2. Mapa das regiões de intemperismo 
do Brasil, baseado no diagrama da Figura 1. 
\L 
 
 
De acordo com as figuras, a intensidade de 
intemperismo de grau muito fraco é característi-
ca de qual tipo climático? 
 
\
A) Tropical. 
B) Litorâneo. 
C) Equatorial. 
D) Semiárido. 
E) Subtropical. 
\
@240 (2015.1) 
No final do século XX e em razão dos avanços 
da ciência, produziu-se um sistema presidido 
pelas técnicas da informação, que passaram a 
exercer um papel de elo entre as demais, unin-
do-as e assegurando ao novo sistema uma pre-
sença planetária. Um mercado que utiliza esse 
sistema de técnicas avançadas resulta nessa 
globalização perversa. 
 
(SANTOS, M. Por uma outra globalização.  
Rio de Janeiro: Record, 2008 - adaptado) 
 
Uma consequência para o setor produtivo e 
outra para o mundo do trabalho advindas das 
transformações citadas no texto estão presen-
tes, respectivamente, em: 
 
\
A) Eliminação das vantagens locacionais e am-
pliação da legislação laboral. 
B) Limitação dos fluxos logísticos e fortaleci-
mento de associações sindicais. 
C) Diminuição dos investimentos industriais e 
desvalorização dos postos qualificados. 
D) Concentração das áreas manufatureiras e 
redução da jornada semanal. 
E) Automatização dos processos fabris e au-
mento dos níveis de desemprego. 
 
 
\
@241 (2015.1) 
Os movimentos de massa constituem-se no 
deslocamento de material (solo e rocha) verten-
te abaixo pela influência da gravidade. As con-
dições que favorecem os movimentos de massa 
dependem principalmente da estrutura geológi-
ca, da declividade da vertente, do regime de 
chuvas, da perda de vegetação e da atividade 
antrópica. 
(BIGARELLA, J. J. Estrutura e origem  
das paisagens tropicais e subtropicais.  
Florianópolis: UFSC, 2003 - adaptado) 
 
Em relação ao processo descrito, sua ocorrên-
cia é minimizada em locais onde há: 
 
\
A) exposição do solo. 
B) drenagem eficiente. 
C) rocha matriz resistente. 
D) agricultura mecanizada. 
E) média pluviométrica elevada. 
 
 
\
@242 (2015.1) 
Algumas regiões do Brasil passam por uma 
crise de água por causa da seca. Mas, uma 
região de Minas Gerais está enfrentando a falta 
de água no campo tanto em tempo de chuva 
como na seca. As veredas estão secando no 
norte e no noroeste mineiro. Ano após ano, elas 
vêm perdendo a capacidade de ser a caixa-
d’água do grande sertão de Minas. 
 
(VIEIRA, C. Degradação do solo causa perda de 
fontes de água de famílias de MG)  
As veredas têm um papel fundamental no equi-
líbrio hidrológico dos cursos de água no ambien-
te do Cerrado, pois: 
 
\
A) colaboraram para a formação de vegetação 
xerófila. 
B) formam os leques aluviais nas planícies das 
bacias. 
C) fornecem sumidouro para as águas de recar-
ga da bacia. 
D) contribuem para o aprofundamento dos tal-
vegues à jusante. 
E) constituem um sistema represador da água 
na chapada. 
 
 
\
@243 (2015.1) 
\L

A imagem representa o resultado da erosão que 
ocorre em rochas nos leitos dos rios, que decor-
re do processo natural de: 
 
\
A) fraturamento geológico, derivado da força 
dos agentes internos. 
B) solapamento de camadas de argilas, trans-
portadas pela correnteza. 
C) movimento circular de seixos e areias, arras-
tados por águas turbilhonares. 
D) decomposição das camadas sedimentares, 
resultante da alteração química. 
E) assoreamento no fundo do rio, proporcionado 
pela chegada de material sedimentar. 
 
 
\
@244 (2015.1) 
Tanto potencial poderia ter ficado pelo caminho, 
se não fosse o reforço em tecnologia que um 
gaúcho buscou. Há pouco mais de oito anos, 
ele usava o bico da botina para cavoucar a terra 
e descobrir o nível de umidade do solo, na ten-
tativa de saber o momento ideal para acionar os 
pivôs de irrigação. Até que conheceu uma esta-
ção meteorológica que, instalada na proprieda-
de, ajuda a determinar a quantidade de água de 
que a planta necessita. Assim, quando inicia um 
plantio, o agricultor já entra no site do sistema e 
cadastra a área, o pivô, a cultura, o sistema de 
plantio, o espaçamento entre linhas e o número 
de plantas, para então receber recomendações 
diretamente dos técnicos da universidade. 
 
(CAETANO, M. O valor de cada gota.  
Globo Rural, n. 312, out. 2011) 
 
A implementação das tecnologias mencionadas 
no texto garante o avanço do processo de: 
 
\
A) monitoramento da produção. 
B) valorização do preço da terra. 
C) correção dos fatores climáticos. 
D) divisão de tarefas na propriedade. 
E) estabilização da fertilidade do solo. 
 
 
\
@245 (2015.1) 
Um carro esportivo é financiado pelo Japão 
projetado na Itália e montado em Indiana, Méxi-
co e França, usando os mais avançados com-
ponentes eletrônicos, que foram inventados em 
Nova Jérsei e fabricados na Coreia. A campa-
nha publicitária é desenvolvida na Inglaterra, 
filmada no Canadá, a edição e as cópias, feitas 
em Nova York para serem veiculadas no mundo 
todo. Teias globais disfarçam-se com o uniforme 
nacional que lhes for mais conveniente. 
 
(REICH, R. O trabalho das nações.  
São Paulo: Educator, 1994 - adaptado) 
 
A viabilidade do processo de produção ilustrado 
pelo texto pressupõe o uso de: 
 
\
A) linhas de montagem e formação de estoques. 
B) empresas burocráticas e mão de obra barata. 
C) controle estatal e infraestrutura consolidada. 
D) organização em rede e tecnologia de infor-
mação. 
E) gestão centralizada e protecionismo econô-
mico. 
 
 
\
@246 (2015.1) 
A questão ambiental, uma das principais pautas 
contemporâneas, possibilitou o surgimento de 
concepções políticas diversas, dentre as quais 
se destaca a preservação ambiental, que suge-
re uma ideia de intocabilidade da natureza e 
impede o seu aproveitamento econômico sobe 
qualquer justificativa. 
 
(PORTO-GONÇALVES, C. W. A globalização da 
natureza e a natureza da globalização. Rio de Janei-
ro: Civilização Brasileira, 2006 adaptado) 
 
Considerando as atuais concepções políticas 
sobre a questão ambiental, a dinâmica caracte-
rizada no texto quanto à proteção do meio am-
biente está baseada na:  
\
A) prática econômica sustentável. 
B) contenção de impactos ambientais. 
C) utilização progressiva dos recursos naturais. 
D) proibição permanente da exploração da natu-
reza. 
E) definição de áreas prioritárias para a explora-
ção econômica. 
 
 
\
@247 (2015.3) 
 
TEXTO I 
Os problemas ambientais são consequência 
direta da intervenção humana nos diferentes 
ecossistemas da Terra, causando desequilíbrios 
no meio ambiente e comprometendo a qualida-
de de vida. 
(Disponível em: www.repository.utl.pt.  
Acesso em: 29 jul. 2012) 
 
TEXTO II 
\L 
 
As imagens representam as geleiras da Groen-
lândia, que sofreram e sofrem impactos, resul-
tantes do(a): 
 
\
A) ilha de calor. 
B) chuva ácida. 
C) erosão eólica. 
D) inversão térmica. 
E) aquecimento global. 
 
 
\
@248 (2015.3) 
A crescente conscientização sobre os efeitos do 
modelo intensivo de produção, adotado de for-
ma geral na agricultura, tem gerado também 
uma série de reações. De fato a agricultura esta 
cada vez mais pressionada pelo conjunto de 
relações que mantém com a sociedade em ge-
ral, sendo emergente o que comumente se de-
nomina "questão ambiental". Essas relações, às 
vezes de dependência, as vezes de conflito, são 
as que determinam uma chamada ampla de 
mudanças orientadas à sustentabilidade, não só 
da atividade agrícola em si, senão que afete de 
maneira geral a todo o entorno no qual a agri-
cultura está inserida. 
 
(GOMES, J. C. C. Desenvolvimento rural. Agricultor 
familiar: sujeito de um novo método de pesquisa, o 
participativo. Pelotas: Embrapa, 2004) 
No texto, faz-se referencia a um tipo de pressão 
da sociedade contemporânea sobre a agricultu-
ra. Essa pressão objetiva a seguinte transfor-
mação na atividade agrícola:  
 
\
A) Ampliação de políticas de financiamento vol-
tadas para a produção de transgênicos. 
B) Modernização do modo de produção focado 
na alta produtividade da terra. 
C) Expansão do agronegócio relacionado ao 
mercado consumidor externo. 
D) Promoção de práticas destinadas à conser-
vação de recursos naturais. 
E) Inserção de modelos orientados ao uso in-
tensivo de agroquímicos. 
 
 
\
@249 (2015.3) 
O acúmulo gradual de sais nas camadas supe-
riores do solo, um processo chamado saliniza-
ção, retarda o crescimento das safras, diminui a 
produção das culturas e, consequentemente, 
mata as plantas e arruína o solo. A salinização 
mais grave ocorre na Ásia, em especial na Chi-
na, na Índia e no Paquistão. 
 
(MILLER, G. Ciência ambiental. São Paulo, 2007) 
 
O fenômeno descrito no texto representa um 
grande impacto ambiental em áreas agrícolas e 
tem como causa direta o(a): 
 
\
A) rotação de cultivos. 
B) associação de culturas. 
C) plantio em curvas de nível. 
D) manipulação genética das plantas. 
E) instalação de sistemas de irrigação. 
 
 
\
@250 (2015.3) 
Dubai é uma cidade-estado planejada para es-
tarrecer os visitantes. São tamanhos e formatos 
grandiosos, em hotéis e centros comerciais 
reluzentes, numa colagem de estilos e atrações 
que parece testar diariamente os limites da ar-
quitetura voltada para o lazer. O maior shopping 
do tórrido Oriente Médio abriga uma pista de 
esqui, a orla do Golfo Pérsico ganha milionárias 
ilhas artificiais, o centro financeiro anuncia para 
breve a torre mais alta do mundo (a Burj Dubai) 
e tem ainda o projeto de um campo de golfe 
coberto! Coberto e refrigerado, para usar com 
sol e chuva, inverno e verão. 
 
(Disponível em: http://viagem.uol.com.br.  
Acesso em: 30 jul. 2012 - adaptado) 
 
No texto, são descritas algumas características 
da paisagem de uma cidade do Oriente Médio. 
Essas características descritas são resultado 
do(a):  
\
A) criação de territórios políticos estratégicos. 
B) preocupação ambiental pautada em decisões governamentais. 
C) utilização de tecnologia para transformação do espaço. 
D) demanda advinda da extração local de combustíveis fósseis. 
E) emprego de recursos públicos na redução de desigualdades sociais. 
 
 
\
@251 (2015.3)  
População residente, por situação do domicílio, Brasil - 1940/2000 
\L
 
O processo indicado no gráfico demonstra um aumento significativo da população urbana em relação à 
população rural no Brasil. Esse fenômeno pode ser explicado pela: 
 
\
A) atração de mão de obra pelo setor produtivo concentrado nas áreas urbanas. 
B) manutenção da instabilidade climática nas áreas rurais. 
C) concentração da oferta de ensino nas áreas urbanas. 
D) inclusão da população das áreas urbanas em programas assistenciais. 
E) redução dos subsídios para os setores da economia localizados nas áreas rurais. 
 
 
\
@252 (2015.3) 
\L
  
As figuras representam a distância real (D) entre duas residências e a distância proporcional (d) em uma 
representação cartográfica, as quais permitem estabelecer relações espaciais entre o mapa e o terreno. 
Para a ilustração apresentada, a escala numérica correta é: 
 
\
A) 1/50. 
B) 1/5000. 
C) 1/50000. 
D) 1/80000. 
E) 1/80000000. 
 
 
\
@253 (2015.3) 
Sabe-se o que era a mata do Nordeste, antes 
da monocultura da cana: um arvoredo tanto e 
tamanho e tão basto e de tantas prumagens que 
não podia homem dar conta. O canavial desvir-
ginou todo esse mato grosso do modo mais cru: 
pela queimada. A fogo é que foram se abrindo 
no mato virgem os claros por onde se estendeu 
o canavial civilizador, mas ao mesmo tempo 
devastador. 
 
(FREYRE, G. Nordeste. São Paulo:  
Global, 2004 - adaptado) 
 
Analisando os desdobramentos da atividade 
canavieira sobre o meio físico, o autor salienta 
um paradoxo, caracterizado pelo(a): 
 
\
A) demanda de trabalho, que favorecia a escra-
vidão. 
B) modelo civilizatório, que acarretou danos 
ambientais. 
C) rudimento das técnicas produtivas, que eram 
ineficientes. 
D) natureza da atividade econômica, que con-
centrou riqueza. 
E) predomínio da monocultura, que era voltada 
para exportação. 
 
 
\
@254 (2015.3) 
Em 1960, os 20% mais ricos da população 
mundial dispunham de um capital trinta vezes 
mais elevado do que o dos 20% mais pobres, o 
que já era escandaloso. Mas, ao invés de me-
lhorar, a situação ainda se agravou. Hoje, o 
capital dos ricos em relação ao dos pobres é, 
não mais trinta, mas oitenta e duas vezes mais 
elevado.  
 
(RAMONET, I. Guerras do século XXI: novos temores 
e novas ameaças. Petrópolis: Vozes, 2003) 
 
Que característica socioeconômica está expres-
sa no texto? 
 
\
A) Expansão demográfica. 
B) Homogeneidade social. 
C) Concentração de renda. 
D) Desemprego conjuntural. 
E) Desenvolvimento econômico. 
\
@255 (2015.3) 
\L
 
As diferentes representações cartográficas tra-
zem consigo as ideologias de uma época. A 
representação destacada se insere no contexto 
das Cruzadas por: 
 
\
A) revelar aspectos da estrutura demográfica de 
um povo. 
B) sinalizar a disseminação global de mitos e 
preceitos políticos. 
C) utilizar técnicas para demonstrar a centrali-
dade de algumas regiões. 
D) mostrar o território para melhor administra-
ção dos recursos naturais. 
E) mundo eurocêntrica. 
 
 
\
@256 (2015.3) 
Não acho que seja possível identificar a globali-
zação apenas com a criação de uma economia 
global, embora este seja seu ponto focal e sua 
característica mais óbvia. Precisamos olhar 
além da economia. Antes de tudo, a globaliza-
ção depende da eliminação de obstáculos técni-
cos, não de obstáculos econômicos. Isso tornou 
possível organizar a produção, e não apenas o 
comércio, em escala internacional. 
 
(HOBSBAWM, E. O novo século: entrevista a Antonio 
Polito. São Paulo: Cia. das Letras, 2000 - adaptado) 
 
Um fator essencial para a organização da pro-
dução, na conjuntura destacada no texto, é a:  
\
A) criação de uniões aduaneiras. 
B) difusão de padrões culturais. 
C) melhoria na infraestrutura de transportes. 
D) supressão das barreiras para comercialização. 
E) organização de regras nas relações internacionais. 
 
 
\
@257 (2015.3) 
\L 
 
A distribuição do consumo de energia elétrica per capita, verificada no cartograma, é resultado da: 
 
\
A) extensão territorial dos Estados-nação. 
B) diversificação da matriz energética local. 
C) capacidade de integração política regional. 
D) proximidade com áreas de produção de petróleo. 
E) instalação de infraestrutura para atender à demanda. 
 
 
\
@258 (2015.3) 
A humanidade conhece, atualmente, um fenô-
meno espacial novo: pela primeira vez na histó-
ria humana, a população urbana ultrapassa a 
rural no mundo. Todavia, a urbanização é dife-
renciada entre os continentes. 
 
(DURAND, M. F. et al. Atlas da mundialização: o 
espaço mundial atual. São Paulo: Saraiva, 2009) 
 
No texto, faz-se referência a um processo espa-
cial de escala mundial. Um indicador das dife-
renças continentais desse processo espacial 
está presente em: 
 
\
A) Orientação política de governos locais. 
B) Composição religiosa de povos originais. 
C) Tamanho desigual dos espaços ocupados. 
D) Distribuição etária dos habitantes do territó-
rio. 
E) Grau de modernização de atividades econô-
micas. 
 
 
\
@259 (2015.3) 
O ícone dos conflitos que assolam a região da 
bacia do Xingu na atualidade é o projeto da 
hidrelétrica de Belo Monte. Prevista para ser 
implantada no Médio Xingu, tem a capacidade 
de gerar, segundo os estudos da Eletronorte, 11 
mil megawatts de energia, o que faria dela a 
segunda maior hidrelétrica do Brasil. Entre ade-
sivos que refletem o teor polêmico do projeto — 
“Eu quero Belo Monte” e “Fora Belo Monte” —, 
os moradores de Altamira, cidade polo da região 
onde a usina deverá ser construída, se dividem. 
 
(MARTINHO, N. O coração do Brasil. Horizonte Geo-
gráfico, n. 129, jun. 2010 - adaptado) 
 
Na polêmica apresentada, de acordo com a 
perspectiva dos trabalhadores da região, um 
argumento favorável e outro contrário à imple-
mentação do projeto estão, respectivamente, 
na: 
 
\
A) urbanização da periferia e valorização dos 
imóveis rurais. 
B) recuperação da autoestima e criação de em-
pregos qualificados. 
C) expansão de lavouras e crescimento do as-
salariamento agrícola. 
D) captação de investimentos e expropriação 
dos posseiros pobres. 
E) adoção do preservacionismo e estabeleci-
mento de reservas permanentes.  
\
@260 (2015.3) 
\L 
 
As novas tecnologias foram massificadas, al-
cançando e impactando de diferentes formas os 
lugares. A ironia proposta pela charge indica 
que o acesso à tecnologia está: 
 
\
A) vinculado a mudanças na paisagem. 
B) garantido de forma equitativa aos cidadãos. 
C) priorizado para resolver as desigualdades. 
D) relacionado a uma ação redentora na vida 
social. 
E) dissociado de revoluções na realidade socio-
espacial. 
 
 
\
@261 (2015.3) 
As autoridades de Kiribati, arquipélago do Oce-
ano Pacífico formado por 33 atóis e uma ilha de 
coral, estão conscientizando sua população 
para que aceitem que, nas próximas décadas, 
terão de fugir do país. A estimativa é que, em 
um período de 50 anos, as ilhas podem desapa-
recer. O governo convocou os líderes de todas 
as ilhas para convencê-los da importância de 
mudar a mentalidade das pessoas, com pleno 
conhecimento que é uma questão muito sensí-
vel porque ameaça a própria identidade de um 
país. Kiribati já antecipou convênios com Aus-
trália e Nova Zelândia para enviar seus cida-
dãos aos países vizinhos, algo que muitos dos 
moradores do arquipélago não aceitam. 
 
(Disponível em: http://noticias.terra.com.br.  
Acesso em: 28 jul. 2012) 
 
No texto, faz-se referência a um problema que 
se tornou um tema recorrente na agenda global. 
Nesse sentido, a preocupação apresentada pela 
população de Kiribati fundamenta-se na previ-
são de: 
 
\
A) submersão de terras habitadas, decorrente 
da elevação do nível do mar. 
B) ocorrência de tsunamis, derivada de mudan-
ças no eixo de rotação do planeta. 
C) erupções vulcânicas frequentes, visto que 
estão assentados sobre o Círculo do Fogo. 
D) terremotos com magnitude extrema, devido à 
proximidade de bordas de placas tectônicas. 
E) furacões de grande intensidade, em função 
de redução da temperatura média do Oceano 
Pacífico. 
 
 
\
@262 (2015.3) 
 
Energia de Noronha virá da força das águas 
 
A energia de Fernando de Noronha virá do mar, 
do ar, do sol e até do lixo produzido por seus 
moradores e visitantes. É o que promete o pro-
jeto de substituição da matriz energética da ilha, 
que prevê a troca dos geradores atuais, que 
consomem 310 mil litros de diesel por mês. 
 
(GUIBU, F. Folha de S. Paulo, 19 ago. 2012) 
 
No texto, está apresentada a nova matriz ener-
gética do Parque Nacional Marinho de Fernando 
de Noronha. A escolha por essa nova matriz 
prioriza o(a): 
 
\
A) expansão da oferta de energia, para aumento 
da atividade turística. 
B) uso de fontes limpas, para manutenção das 
condições ecológicas da região. 
C) barateamento dos custos energéticos, para 
estímulo da ocupação permanente. 
D) desenvolvimento de unidades complementa-
res, para solução da carência energética local. 
E) diminuição dos gastos operacionais de trans-
porte, para superação da distância do continen-
te. 
 
 
\
@263 (2015.3) 
Falava-se, antes, de autonomia da produção 
para significar que uma empresa, ao assegurar 
uma produção, buscava também manipular a 
opinião pela via da publicidade. Nesse caso, o 
fato gerador do consumo seria a produção. Mas, 
atualmente, as empresas hegemônicas produ-
zem o consumidor antes mesmo de produzirem 
os produtos. Um dado essencial do entendimen-
to do consumo é que a produção do consumi-
dor, hoje, precede a produção dos bens e dos 
serviços. 
 
(SANTOS, M. Por uma outra globalização: do pen-
samento único à consciência universal.  
Rio de Janeiro: Record, 2000 - adaptado) 
 
O tipo de relação entre produção e consumo 
discutido no texto pressupõe o(a): 
 
\
A) aumento do poder aquisitivo. 
B) estímulo à livre concorrência. 
C) criação de novas necessidades. 
D) formação de grandes estoques. 
E) implantação de linhas de montagem.  
\
@264 (2016.1) 
\L
 
Dentro das atuais redes produtivas, o referido bloco apresenta composição estratégica por se tratar de 
um conjunto de países com: 
 
\
A) elevado padrão social. 
B) sistema monetário integrado. 
C) alto desenvolvimento tecnológico.  
D) identidades culturais semelhantes. 
E) vantagens locacionais complementares. 
\
@265 (2016.1) 
\L 
 
Os moradores de Andalsnes, na Noruega, pode-
riam se dar ao luxo de morar perto do trabalho 
nos dias úteis e de se refugiar na calmaria do 
bosque aos fins de semana. E sem sair da 
mesma casa. Bastaria achar uma vaga para 
estacionar o imóvel antes de curtir o novo ende-
reço. 
 
(Disponível em: http://casavogue.globo.com.  
Acesso em: 3 out. 2015 - adaptado) 
 
Uma vez implementada, essa proposta afetaria 
a dinâmica do espaço urbano por reduzir a in-
tensidade do seguinte processo: 
\
A) Êxodo rural. 
B) Movimento pendular. 
C) Migração de retorno. 
D) Deslocamento sazonal. 
E) Ocupação de áreas centrais. 
 
 
\
@266 (2016.1) 
O Rio de Janeiro tem projeção imediata no pró-
prio estado e no Espírito Santo, em parcela do 
sul do estado da Bahia, e na Zona da Mata, em 
Minas Gerais, onde tem influência dividida com 
Belo Horizonte. Compõem a rede urbana do Rio 
de Janeiro, entre outras cidades: Vitória, Juiz de 
Fora, Cachoeiro de Itapemirim, Campos dos 
Goytacazes, Volta Redonda – Barra Mansa, 
Teixeira de Freitas, Angra dos Reis e Teresópo-
lis. 
 
(Disponível em: http://ibge.gov.br.  
Acesso em: 9 jul. 2015 - adaptado) 
 
O conceito que expressa a relação entre o es-
paço apresentado e a cidade do Rio de Janeiro 
é: 
 
\
A) Frente pioneira. 
B) Zona de transição. 
C) Região polarizada. 
D) Área de conurbação. 
E) Periferia metropolitana.  
\
@267 (2016.1) 
No início de maio de 2014, a instalação da pla-
taforma petrolífera de perfuração HYSY-981 nas 
águas contestadas do Mar da China Meridional 
suscitou especulações sobre as motivações 
chinesas. Na avaliação de diversos observado-
res ocidentais, Pequim pretendeu, com esse 
gesto, demonstrar que pode impor seu controle 
e dissuadir outros países de seguir com suas 
reivindicações de direito de exploração dessas 
águas, como é o caso do Vietnã e das Filipinas. 
 
(KLARE, MT. A guerra pelo petróleo se joga no mar. 
Le Monde Diplomatique Brasil, abr. 2015) 
 
A ação da China em relação à situação descrita 
no texto evidencia um conflito que tem como 
foco o(a): 
 
\
A) Distribuição das zonas econômicas especi-
ais. 
B) Monopólio das inovações tecnológicas extra-
tivas. 
C) Dinamização da atividade comercial. 
D) Jurisdição da soberania territorial. 
E) Embargo da produção industrial. 
 
 
\
@268 (2016.1) 
 
Pesca industrial provoca  
Destruição na África 
O súbito desaparecimento do bacalhau dos 
grandes cardumes da Terra Nova, no final do 
século XX – o que ninguém havia previsto –, 
teve o efeito de um eletrochoque planetário. 
Lançada pelos bascos no século XV, a pesca e 
depois a sobre pesca desse grande peixe de 
água fria levaram ao impensável. Ao Canadá o 
bacalhau nunca mais voltou. E o que ocorreu no 
Atlântico Norte está acontecendo em outros 
mares. Os maiores navios do mundo seguem 
agora em direção ao sul, até os limites da Antár-
tida, para competir pelos estoques remanescen-
tes. 
(MORA. J. S.) 
 
O problema exposto no texto jornalístico relaci-
ona-se à: 
 
\
A) insustentabilidade do modelo de produção e 
consumo. 
B) fragilidade ecológica de ecossistemas costei-
ros. 
C) inviabilidade comercial dos produtos mari-
nhos. 
D) mudança natural nos oceanos e mares. 
E) vulnerabilidade social de áreas pobres. 
 
 
\
@269 (2016.1) 
A mundialização introduz o aumento da produti-
vidade do trabalho sem acumulação de capital, 
justamente pelo caráter divisível da forma técni-
ca molecular-digital do que resulta a permanên-
cia da má distribuição da renda: exemplificando 
mais uma vez, os vendedores de refrigerantes 
às portas dos estádios viram sua produtividade 
aumentada graças ao just in time dos fabrican-
tes e distribuidores de bebidas, mas para reali-
zar o valor de tais mercadorias, a forma do tra-
balho dos vendedores é a mais primitiva. Com-
binam-se, pois, acumulação molecular-digital 
com o puro uso da força de trabalho. 
 
(OLIVEIRA, F. Crítica à razão dualista e o  
ornitorrinco. Campinas: Boitempo, 2003) 
 
Os aspectos destacados no texto afetam dire-
tamente questões como emprego e renda, sen-
do possível explicar essas transformações pe-
lo(a): 
 
\
A) crise bancária e o fortalecimento do capital 
industrial. 
B) inovação toyotista e a regularização do traba-
lho formal. 
C) impacto da tecnologia e as modificações na 
estrutura produtiva. 
D) emergência da globalização e a expansão do 
setor secundário. 
E) diminuição do tempo de trabalho e a neces-
sidade de diploma superior. 
 
 
\
@270 (2016.1) 
\L
 
A ONU faz referência a uma projeção cartográ-
fica em seu logotipo. A figura que ilustra o mo-
delo dessa projeção é: 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L 
\
@271 (2016.1) 
Segundo a Conferência de Quioto, os países 
centrais industrializados, responsáveis históri-
cos pela poluição, deveriam alcançar a meta de 
redução de 5,2% do total de emissões segundo 
níveis de 1990. O nó da questão é o enorme 
custo desse processo, demandando mudanças 
radicais nas indústrias para que se adaptem 
rapidamente aos limites de emissão estabeleci-
dos e adotem tecnologias energéticas limpas. A 
comercialização internacional de créditos de 
sequestro ou de redução de gases causadores 
do efeito estufa foi a solução encontrada para 
reduzir o custo global do processo. Países ou 
empresas que conseguirem reduzir as emissões 
abaixo de suas metas poderão vender este cré-
dito para outro país ou empresa que não consi-
ga. 
 
(BECKER. B. Amazônia: geopolítica na virada do II 
milênio. Rio de Janeiro: Garamond. 2009) 
 
As posições contrárias à estratégia de compen-
sação presente no texto relacionam-se à ideia 
de que ela promove: 
 
\
A) retração nos atuais níveis de consumo. 
B) surgimento de conflitos de caráter diplomáti-
co. 
C) diminuição dos lucros na produção de ener-
gia. 
D) desigualdade na distribuição do impacto eco-
lógico. 
E) decréscimo dos índices de desenvolvimento 
econômico. 
\
@272 (2016.1) 
Dados recentes mostram que muitos são os 
países periféricos que dependem dos recursos 
enviados pelos imigrantes que estão nos países 
centrais. Grande parte dos países da América 
Latina, por exemplo, depende hoje das remes-
sas de seus imigrantes. Para se ter uma ideia 
mais concreta, recentes dados divulgados pela 
ONU revelaram que somente os indianos rece-
bem 10 bilhões de dólares de seus compatriotas 
no exterior. No México, segundo maior volume 
de divisas, esse valor chega a 9,9 bilhões de 
dólares e nas Filipinas, o terceiro, a 8,4 bilhões. 
 
(HAESBAERT. R.; PORTO-GONÇALVES, C. W. A 
nova des-ordem mundial. São Paulo: Edunesp, 2006) 
 
Um aspecto do mundo globalizado que facilitou 
a ocorrência do processo descrito, na transição 
do século XX para o século XXI, foi o(a): 
 
\
A) integração de culturas distintas. 
B) avanço técnico das comunicações. 
C) quebra de barreiras alfandegárias. 
D) flexibilização de regras trabalhistas. 
E) desconcentração espacial da produção. 
 
 
\
@273 (2016.1) 
 
TEXTO I 
Mais de 50 mil refugiados entraram no território 
húngaro apenas no primeiro semestre de 2015. 
Budapeste lançou os “trabalhos preparatorios” 
para a construção de um muro de quatro metros 
de altura e 175 km ao longo de sua fronteira 
com a Sérvia, informou o ministro húngaro das 
Relações Exteriores. “Uma resposta comum da 
União Europeia a este desafio da imigração é 
muito demorada, e a Hungria não pode esperar. 
Temos que agir”, justificou o ministro. 
 
(Disponível em: www.portugues.rfi.fr.  
Acesso em: 19 jun. 2015 adaptado) 
 
TEXTO II 
O Alto Comissariado das Nações Unidas para 
Refugiados (ACNUR) critica as manifestações 
de xenofobia adotadas pelo governo da Hun-
gria. O país foi invadido por cartazes nos quais 
o chefe do executivo insta os imigrantes a res-
peitarem as leis e a não “roubarem” os empre-
gos dos húngaros. Para o ACNUR, a medida é 
surpreendente, pois a xenofobia costuma ser 
instigada por pequenos grupos radicais e não 
pelo próprio governo do país. 
 
(Disponível em: http://pt.euronews.com.  
Acesso em: 19 jun. 2015 - adaptado) 
 
O posicionamento governamental citado nos 
textos é criticado pelo ACNUR por ser conside-
rado um caminho para o(a):  
\
A) alteração do regime político.   
B) fragilização da supremacia nacional.  
C) expansão dos domínios geográficos. 
D) cerceamento da liberdade de expressão. 
E) fortalecimento das práticas de discriminação. 
\
@274 (2016.1) 
\L 
 
Conforme a análise do documento cartográfico, a área de concentração das usinas de dessalinização é 
explicada pelo(a): 
 
\
A) pioneirismo tecnológico. 
 
B) condição hidropedológica. 
 
C) escassez de água potável. 
D) efeito das mudanças climáticas. 
 
 
E) busca da sustentabilidade ambiental. 
 
 
\
@275 (2016.1) 
A linhagem dos primeiros críticos ambientais 
brasileiros não praticou o elogio laudatório da 
beleza e da grandeza do meio natural brasileiro. 
O meio natural foi elogiado por sua riqueza e 
potencial econômico, sendo sua destruição in-
terpretada como um signo de atraso, ignorância 
e falta de cuidado. 
 
(PADUA, J. A. Um sopro de destruição: Brasil escra-
vista. Rio de Janeiro: Zahar, 2002 - adaptado) 
 
Descrevendo a posição dos críticos ambientais 
brasileiros dos séculos XVIII e XIX, o autor de-
monstra que, via de regra, eles viam o meio 
natural como: 
 
\
A) ferramenta essencial para o avanço da na-
ção. 
B) dádiva divina para o desenvolvimento indus-
trial. 
C) paisagem privilegiada para a valorização 
fundiária. 
D) limitação topográfica para a promoção da 
urbanização. 
E) obstáculo climático para o estabelecimento 
da civilização. 
 
 
\
@276 (2016.1) 
O conceito de função social da cidade incorpora 
a organização do espaço físico como fruto da 
regulação social, isto é, a cidade deve contem-
plar todos os seus moradores e não somente 
aqueles que estão no mercado formal da produ-
ção capitalista da cidade. A tradição dos códi-
gos de edificação, uso e ocupação do solo no 
Brasil sempre partiram do pressuposto de que a 
cidade não tem divisões entre os incluídos e os 
excluídos socialmente. 
 
(QUINTO JR., L. P. Nova legislação urbana.  
Estudos Avançados (USP), n. 47. 2003)  
Uma política governamental que contribui para 
viabilizar a função social da cidade, nos moldes 
indicados no texto, é a: 
 
\
A) qualificação de serviços públicos em bairros 
periféricos. 
B) implantação de centros comerciais em eixos 
rodoviários. 
C) proibição de construções residenciais em 
regiões íngremes. 
D) disseminação de equipamentos culturais em 
locais turísticos. 
E) desregulamentação do setor imobiliário em 
áreas favelizadas. 
 
 
\
@277 (2016.1) 
O bioma Cerrado foi considerado recentemente 
um dos 25 hotspots de biodiversidade do mun-
do, segundo uma análise em escala mundial 
das regiões biogeográficas sobre áreas globais 
prioritárias para conservação. O conceito de 
hotspot foi criado tendo em vista a escassez de 
recursos direcionados para conservação, como 
objetivo de apresentar os chamados “pontos 
quentes”, ou seja, locais para os quais existe 
maior necessidade de direcionamento de esfor-
ços, buscando evitar a extinção de muitas espé-
cies que estão altamente ameaçadas por ações 
antrópicas. 
 
(PINTO, P.P. Tantos cerrados: múltiplas abordagens 
biogeodiversidade. Goiânia: Vieira. 2005 - adaptado) 
 
A necessidade desse tipo de ação na área 
mencionada tem como causa a: 
 
\
A) intensificação da atividade turística. 
B) implantação de parques ecológicos. 
C) exploração dos recursos minerais. 
D) elevação do extrativismo vegetal. 
E) expansão da fronteira agrícola. 
 
 
\
@278 (2016.1) 
Participei de uma entrevista com o músico Re-
nato Teixeira. Certa hora, alguém pediu para 
listar as diferenças entre a música sertaneja 
antiga e a atual. A resposta dele surpreendeu a 
todos: “Não há diferença alguma. A musica cai-
pira sempre foi a mesma. É uma música que 
espelha a vida do homem no campo, e a música 
não mente. O que mudou não foi a música, mas 
a vida no campo”. Faz todo sentido: a musica 
caipira de raiz exalava uma solidão, um certo 
distanciamento do país “moderno”. Exigir o 
mesmo de uma música feita hoje, num interior 
conectado, globalizado e rico como o que te-
mos, é impossível. Para o bem ou para o mal, a 
música reflete seu próprio tempo. 
 
(BARCINSKI. A. Mudou a música ou mudaram os 
caipiras? Folha de São Paulo, 4 jun. 2012 - adaptado) 
 
A questão cultural indicada no texto ressalta o 
seguinte aspecto socioeconômico do atual cam-
po brasileiro: 
 
\
A) Crescimento do sistema de produção exten-
siva. 
B) Expansão de atividades das novas ruralida-
des. 
C) Persistência de relações de trabalho compul-
sório. 
D) Contenção da política de subsídios agrícolas. 
E) Fortalecimento do modelo de organização 
cooperativa. 
 
 
\
@279 (2016.1) 
\L
 
Uma consequência socioeconômica para os países que vivenciam o fenômeno demográfico ilustrado é a 
diminuição da:  
\
A) oferta de mão de obra nacional. 
B) média de expectativa de vida. 
C) disponibilidade de serviços de saúde. 
D) despesa de natureza previdenciária. 
E) imigração de trabalhadores qualificados. 
 
 
\
@280 (2016.2) 
Em virtude da importância dos grandes volumes 
de matérias-primas na indústria química — 
eram necessárias dez a doze toneladas de in-
gredientes para fabricar uma tonelada de soda 
—, a indústria teve uma localização bem defini-
da quase que desde o início. Os três centros 
principais eram a área de Glasgow e as mar-
gens do Mersey e do Tyne. 
 
(LANDES, D. S. Prometeu desacorrentado: tecnolo-
gia. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1994) 
 
A relação entre a localização das indústrias 
químicas e das matérias-primas nos primórdios 
da Revolução Industrial provocou a: 
 
\
A) busca pela isenção de impostos. 
B) intensa qualificação da mão de obra. 
C) diminuição da distância dos mercados con-
sumidores. 
D) concentração da produção em determinadas 
regiões do país. 
E) necessidade do desenvolvimento de siste-
mas de comunicação. 
 
 
\
@281 (2016.2) 
\L 

A projeção cartográfica do mapa configura-se 
como hegemônica desde a sua elaboração, no 
século XVI. A sua principal contribuição inova-
dora foi a: 
\
A) redução comparativa das terras setentrionais. 
B) manutenção da proporção real das áreas 
representadas. 
C) consolidação das técnicas utilizadas nas 
cartas medievais. 
D) 
valorização 
dos 
continentes 
recém-
descobertos pelas Grandes Navegações. 
E) adoção de um plano em que os paralelos 
fazem ângulos constantes com os meridianos. 
 
 
\
@282 (2016.2) 
A geografia mundial da inovação sofreu uma 
reviravolta que mobiliza fatores humanos, finan-
ceiros e tecnológicos. 
 
Esforço humano: com 1,15 milhão de pesquisa-
dores, a China dispõe de um potencial equiva-
lente a 82% da capacidade norte-americana e 
79% da europeia; segundo a National Science 
Foundation norte-americana, o país deverá con-
centrar 30% de todos os pesquisadores do 
mundo até 2025. 
 
Esforço financeiro: em 2009, pela primeira vez, 
a China apresentou um orçamento para pesqui-
sa que a colocou em segundo lugar no mundo – 
ainda bastante longe dos Estados Unidos, mas 
à frente do Japão. 
 
Esforço tecnológico: em 2011, o país se tornou 
o primeiro depositante mundial de patentes, 
graças a uma estratégia nacional que visa pas-
sar do Made in China (produzido na China) para 
o Designed in China (projetado na China). 
 
(CARROUÉ, L. Desindustrialização.  
Disponível em: www.diplomatique.org.br.  
Acesso em: 30 jul. 2013 - adaptado) 
 
O texto apresenta um novo fator a ser conside-
rado para refletir sobre o papel produtivo entre 
os países, representado pela: 
 
\
A) aplicação da ciência e tecnologia no desen-
volvimento produtivo, que aumenta o potencial 
inventivo. 
B) ampliação da capacidade da indústria de 
base, que coopera para diversificar os níveis 
produtivos. 
C) exploração da mão de obra barata, que atrai 
fluxo de investimentos industriais para os paí-
ses. 
D) inserção de pesquisas aplicadas ao setor 
financeiro, que incentiva a livre concorrência. 
E) transnacionalização do capital industrial, que 
eleva os lucros em escala planetária. 
 
 
\
@283 (2016.2) 
 
TEXTO I 
 
Dezenas de milhares de pessoas comparece-
ram à maior manifestação anti-troika (Comissão 
Europeia, Banco Central Europeu e FMI) em  
Atenas contra a austeridade e os cortes de gas-
tos públicos aprovados neste domingo no par-
lamento grego. 
 
(Disponível em: www.cartamaior.com.br.  
Acesso em: 8 nov. 2013) 
 
TEXTO II 
 
As políticas de austeridade transferem o ônus 
econômico para as classes trabalhadoras. Para 
diminuir os prejuízos do capital financeiro, socia-
lizam as perdas entre as classes trabalhadoras. 
O capitalismo não foi capaz de integrar os traba-
lhadores e ao mesmo tempo protegê-los. 
 
(Entrevista com Ruy Braga) 
Diante dos fatos e da análise apresentados, a 
política econômica e a demanda popular corre-
lacionada encontram-se, respectivamente, em: 
 
\
A) controle da dívida interna e implementação 
das regras patronais. 
B) afrouxamento da economia de mercado e 
superação da lógica individualista. 
C) aplicação de plano desenvolvimentista e 
afirmação das conquistas neoliberais. 
D) defesa dos interesses corporativos do capital 
e manutenção de direitos sociais. 
E) mudança na estrutura do sistema produtivo e 
democratização do acesso ao trabalho. 
 
 
 
\
@284 (2016.2) 
Em 1967. o geógrafo brasileiro Pedro Pinchas Geiger propôs uma divisão regional do país em regiões 
geoeconômicas ou complexos regionais. Essa divisão baseia-se no processo histórico de formação do 
território brasileiro, levando em conta, especialmente, os efeitos da industrialização. Dessa forma, busca-
se refletir a realidade do país e compreender seus mais profundos contrastes. 
 
(Disponível em: http://educacao.uol.com.br. Acesso em: 23 ago. 2012 - adaptado) 
 
A divisão em regiões geoeconômicas ou complexos regionais encontra-se na seguinte representação: 
 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L 
 
\
@285 (2016.2) 
 
TEXTO l 
O Cerrado brasileiro apresenta diversos aspec-
tos favoráveis, mas tem como problema a baixa 
fertilidade de seus solos. A grande maioria é 
ácido, com baixo pH. 
 
(Disponível em: www.fmb.edu.br.  
Acesso em: 21 dez. 2012 - adaptado) 
TEXTO II 
O crescimento da participação da Região Cen-
tral do Brasil na produção de soja foi estimula-
do, entre outros fatores, por avanços científicos 
em tecnologias para manejo de solos. 
 
(Disponível em: www.conhecer.org.br.  
Acesso em: 19 dez. 2012 - adaptado) 
  
Nos textos, são apresentados aspectos do pro-
cesso de ocupação de um bioma brasileiro. 
Uma tecnologia que permite corrigir os limites 
impostos pelas condições naturais está indicada 
em: 
 
\
A) Calagem. 
B) Hidroponia. 
C) Terraceamento. 
D) Cultivo orgânico. 
E) Rotação de culturas. 
 
 
\
@286 (2016.2) 
\L
 
Relacionando as informações do mapa com o 
processo de ocupação brasileiro, as áreas de 
maior precariedade estão associadas: 
 
\
A) ao fenômeno da marcha para o oeste. 
B) à divergência de poderes políticos locais. 
C) ao processo de ocupação imigratória tardia. 
D) à presença de espaços de baixo potencial 
produtivo. 
E) a baixos investimentos públicos em equipa-
mentos urbanos. 
 
 
\
@287 (2016.2) 
 
Cúpula dos Povos começa como  
contraponto à Rio+20 
 
Enquanto a conferência oficial no Riocentro, na 
Barra, é restrita a participantes credenciados, 
que só entram depois de passar por um forte 
controle de segurança, a Cúpula dos Povos é 
aberta ao público, em tendas ao ar livre no Ater-
ro do Flamengo. Ela é aberta também às tribos 
e discussões mais diversas, em mesas de deba-
te e painéis geridos pelos próprios participantes, 
buscando promover a mobilização social. Pro-
blemas ambientais, econômicos, sociais, políti-
cos e de minorias serão discutidos no evento, 
afirma uma ativista norte-americana, em alusão 
ao movimento que ocupou Wall Street, em Nova 
York, no ano passado. 
 
(Disponível em. www.bbc.co.uk.  
Acesso em: 14 ago. 2012) 
 
Uma articulação entre as agendas ambientalis-
tas e a antiglobalização indica a: 
 
\
A) humanização do sistema capitalista financei-
ro. 
B) consolidação do movimento operário interna-
cional. 
C) promoção de consenso com as elites políti-
cas locais. 
D) constituição de espaços de debates trans-
versais globais. 
E) construção das pautas com os partidos políti-
cos socialistas. 
 
 
\
@288 (2016.2) 
\L
 
O processo ambiental ao qual a charge faz refe-
rência tende a se agravar em função do(a): 
 
\
A) expansão gradual das áreas de desertifica-
ção. 
B) aumento acelerado do nível médio dos ocea-
nos. 
C) controle eficaz da emissão antrópica de ga-
ses poluentes. 
D) crescimento paulatino do uso de fontes ener-
géticas alternativas. 
E) dissenso político entre países componentes 
de acordos climáticos internacionais. 
 
 
\
@289 (2016.2) 
A presença de uma corrente migratória por si só 
não explica a condição de vida dos imigrantes. 
Esta será somente a aparência de um fenôme- 
no mais profundo, estruturado em relações so-
cioeconômicas muitas vezes perversas.  
 
É o que podemos dizer dos indivíduos que são 
deslocados do campo para as cidades e obriga-
dos a viver em condições de vida culturalmente 
diferentes das que vivenciaram em seu lugar de 
origem. 
 
(SCARLATO, F.C. População e urbanização brasilei-
ra. In: ROSS, J.L.S. São Paulo: Edusp, 2009) 
 
O texto faz referência a um movimento migrató-
rio que reflete o(a): 
 
\
A) processo de deslocamento de trabalhadores 
motivados pelo aumento da oferta de empregos 
no campo. 
B) dinâmica experimentada por grande quanti-
dade de pessoas, que resultou no inchaço das 
grandes cidades. 
C) permuta de locais específicos, obedecendo a 
fatores cíclicos naturais. 
D) circulação de pessoas diariamente em fun-
ção do emprego. 
E) cultura de localização itinerante no espaço. 
\
@290 (2016.2) 
Durante as três últimas décadas, algumas regi-
ões do Centro-Sul do Brasil mudaram do ponto 
de vista da organização humana, dos espaços 
herdados da natureza, incorporando padrões 
que abafaram, por substituição parcial, anterio-
res estruturas sociais e econômicas. Essas mu-
danças ocorreram, principalmente, devido à 
implantação de infraestruturas viárias e energé-
ticas, além da descoberta de impensadas voca-
ções dos solos regionais para atividades agrá-
rias rentáveis. 
 
(AB’SABER, A.N. Os domínio de natureza no Brasil: 
São Paulo: Ateliê Editoria, 2003 - adaptado) 
 
A transformação regional descrita está relacio-
nada ao seguinte processo característico desse 
espaço rural: 
 
\
A) Expansão do mercado interno. 
B) Valorização do manejo familiar. 
C) Exploração de espécies nativas. 
D) Modernização de métodos produtivos. 
E) Incorporação de mão de obra abundante. 
 
 
\
@291 (2016.2) 
\L
 
A interpretação da imagem demonstra que a distribuição de países onde se dirige do lado direito coinci-
de, em grande parte, com a zona de influência ou dominação exercida pela: 
 
\
A) Índia. 
B) Austrália. 
C) Inglaterra. 
D) Indonésia. 
E) África do Sul. 
  
\
@292 (2016.3) 
Os gargalos rodoviários do Brasil e o caótico 
trânsito das suas metrópoles forçam os gover-
nos estaduais e federal a retomar os planos de 
implantação dos trens regionais. Durante as 
últimas quatro décadas, a malha ferroviária foi 
esquecida e sucateada, tanto que hoje, em todo 
o País, apenas duas linhas de passageiros es-
tão em funcionamento. Transportam 1,5 milhão 
de pessoas entre Belo Horizonte (MG) e Vitória 
(ES) e entre São Luís (M\
A) e Carajás (P\
A) - as 
duas operadas pela mineradora Vale. Nos anos 
60, mais de 100 milhões de passageiros utiliza-
vam trens interurbanos no território nacional. 
 
(Disponível em: www.estadao.com.br.  
Acesso em: 2 set. 2010) 
 
O sucateamento do meio de transporte descrito 
foi provocado pela: 
 
\
A) redução da demanda populacional por trens 
interurbanos. 
B) inadequação dos trajetos em função da ex-
tensão do país. 
C) precarização tecnológica frente a outros mei-
os de deslocamento. 
D) priorização da malha rodoviária no período 
de modernização do espaço. 
E) ampliação dos problemas ambientais associ-
ados à conservação das ferrovias. 
 
 
\
@293 (2016.3) 
A cena, de tão cotidiana, já não causa mais 
estranheza a Isabel Swan. Ao botar o barco nas 
águas da Baía de Guanabara, a velejadora pre-
cisa se desvencilhar de sacos plásticos, tampi-
nhas de refrigerantes, latas, palitos de sorvete. 
Um dos cartões-postais cariocas recebe diaria-
mente uma média de cem toneladas de lixo 
flutuante, carregado pelos rios que cortam a 
Região Metropolitana do Rio de Janeiro. 
 
(ALENCAR, E. Toneladas de descaso.  
O Globo, 28 abr. 2013 - adaptado) 
 
O problema ambiental descrito tem sua causa 
associada à: 
 
\
A) ineficiência de ecobarreiras. 
B) desorganização do turismo local. 
C) inadequação da coleta domiciliar. 
D) movimentação das áreas portuárias. 
E) rarefação da ocupação populacional. 
 
 
\
@294 (2016.3) 
A renaturalização de rios e córregos é, há muito 
tempo, uma realidade na Europa, no Japão, na 
Coreia do Sul, nos Estados Unidos e em outros 
países. No Brasil ainda são muito tímidas as 
iniciativas, mas algumas poucas cidades estão 
adotando essa importante prática. 
A legislação brasileira avançou ao estabelecer 
como unidade territorial para a gestão desse 
recurso: 
 
\
A) os biomas. 
B) as reservas ecológicas. 
C) as unidades do relevo. 
D) as bacias hidrográficas. 
E) as áreas de preservação ambiental. 
 
 
\
@295 (2016.3) 
\L
 
Analisar o processo atual de circulação e de 
armazenamento de determinados bens culturais 
diante da transformação decorrente do impacto 
de novas tecnologias indica que hoje: 
 
\
A) as músicas e os textos têm privilegiado um 
formato digital, tornando inadmissível sua acu-
mulação. 
B) s rede mundial de computadores acaba com 
o chamado direito autoral, que é inaplicável em 
relações virtuais. 
C) a segurança e a inclusão digital são proble-
mas, expondo a impossibilidade de realizar um 
comércio feito on-line. 
D) as mídias digitais e a internet permitiram 
maior fluxo desses produtos, pois seu acúmulo 
independe de grandes bases materiais. 
E) a pirataria é o recurso utilizado pelos consu-
midores, visto que são impedidos de adquirir 
legalmente algo desprovido de suporte físico.  
\
@296 (2016.3) 
A imagem apresenta um exemplo de croqui de síntese sobre o turismo na França. 
\L
(PONTUSCHKA, N.N.; PAGANELLI, T. L.; CACETE, N. H. Para ensinar e aprender geografia. São Paulo: 2007) 
 
Os croquis são esquemas gráficos que: 
 
\
A) têm as medidas representadas em escala uniforme. 
B) ressaltam a distribuição espacial dos fenômenos e os fatores de localização. 
C) têm a representação gráfica de distâncias do terreno feita sobre uma linha reta graduada. 
D) indicam a relação entre a dimensão do espaço real e a do espaço representado, por meio de uma 
proporção numérica. 
E) proporcionam a obtenção de informações acerca de um objeto, área ou fenômeno localizado na Ter-
ra, sem que haja contato físico. 
 
 
 
\
@297 (2016.3) 
Carta de princípios 
 
As alternativas propostas no Fórum Social Mundial contrapõem-se a um processo de globalização co-
mandado pelas grandes corporações multinacionais e pelos governos e instituições internacionais a ser-
viço de seus interesses, com a cumplicidade de governos nacionais. 
 
(Disponível em: http://fsmpoa.com.br. Acesso em: 16 ago. 2013) 
 
O fórum mencionado tem como objetivo discutir propostas que concretizem a: 
 
\
A) proposição da igualdade cultural entre os povos. 
B) ampliação do fluxo populacional entre os Estados. 
C) construção de uma relação solidária entre os países. 
D) intensificação das relações econômicas entre as nações. 
E) homogeneização do consumo entre a população mundial.  
\
@298 (2016.3) 
De alcance nacional, o Movimento dos Traba-
lhadores Rurais Sem Terra (MST) representa a 
incorporação à vida política de parcela impor-
tante da população, tradicionalmente excluída 
pela força do latifúndio. Milhares de trabalhado-
res rurais se organizaram e pressionaram o 
governo em busca de terra para cultivar e de 
financiamento de safras. Seus métodos - a in-
vasão de terras públicas ou não cultivadas - 
tangenciam a ilegalidade, mas, tendo em vista a 
opressão secular de que foram vítimas e a ex-
trema lentidão dos governos em resolver o pro-
blema agrário, podem ser considerados legíti-
mos. 
 
(CARVALHO, J. M. Cidadania no Brasil: o longo ca-
minho. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2006) 
 
Argumenta-se que as reivindicações apresenta-
das por movimentos sociais, como o descrito no 
texto, têm como objetivo contribuir para o pro-
cesso de: 
 
\
A) inovação institucional. 
B) organização partidária. 
C) renovação parlamentar. 
D) estatização da propriedade. 
E) democratização do sistema. 
 
 
\
@299 (2016.3) 
Os dias do Nu como um dos últimos rios de 
curso livre da região estão terminando. O go-
verno chinês surpreendeu ambientalistas este 
ano ao reavivar planos de construir usinas hi-
drelétricas em áreas remotas do curso superior 
do Nu, o centro de um Patrimônio Mundial da 
Unesco na província de Yunnan, sudoeste da 
China, que se classifica entre os lugares ecolo-
gicamente mais diversificados e frágeis do 
mundo.  
 
Os críticos dizem que o projeto obrigará a re-
manejar dezenas de milhares de minorias étni-
cas nos planaltos de Yunnan e destruirá os 
campos de desova de dezenas de espécies de 
peixes ameaçadas. 
 
(Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 
13 maio 2013 - adaptado) 
 
Esse projeto sinaliza uma interferência no meio 
físico motivada pelo(a): 
 
\
A) busca do setor primário por infraestrutura. 
B) demanda da população por energias limpas. 
C) interesse do Estado em diversificar a matriz 
energética. 
D) necessidade dos centros urbanos em obter 
água potável. 
E) compromisso da iniciativa privada com o 
desenvolvimento sustentável. 
\
@300 (2016.3) 
A Segunda Revolução Industrial, no final do 
século XIX e início do século XX, nos EUA, pe-
ríodo em que a eletricidade passou gradativa-
mente a fazer parte do cotidiano das cidades e 
a alimentar os motores das fábricas, caracteri-
zou-se pela administração científica do trabalho 
e pela produção em série. 
 
(MELO, A. R. C.; LAPIS, N. L. A saúde e os proces-
sos de trabalho no capitalismo: reflexões na interface 
da psicodinâmica do trabalho e da sociologia do tra-
balho. Psicologia e Sociedade, n. 1, abr. 2007) 
 
De acordo com o texto, na primeira metade do 
século XX, o capitalismo produziu um novo es-
paço geoeconômico e uma revolução que está 
relacionada com a: 
 
\
A) proliferação de pequenas e médias empre-
sas, que se equiparam com as novas tecnologi-
as e aumentaram a produção, com aporte do 
grande capital. 
B) técnica de produção fordista, que instituiu a 
divisão e a hierarquização do trabalho, em que 
cada trabalhador realizava apenas uma etapa 
do processo produtivo. 
C) passagem do sistema de produção artesanal 
para o sistema de produção fabril, concentran-
do-se, principalmente, na produção têxtil desti-
nada ao mercado interno. 
D) independência política das nações coloniza-
das, que permitiu igualdade nas relações eco-
nômicas entre países produtores de matérias-
primas e os países industrializados. 
E) constituição de uma classe de assalariados, 
que possuíam como fonte de subsistência a 
venda de sua força de trabalho e que lutavam 
pela melhoria das condições de trabalho nas 
fábricas. 
 
 
\
@301 (2016.3) 
Art. 7º - São direitos dos trabalhadores urbanos 
e rurais, além de outros que avisem a melhoria 
de sua condição social: 
 
XXV - assistência gratuita aos filhos e depen-
dentes, desde o nascimento até 5 (cinco) anos 
de idade, em creches e pré-escolas; (Redação 
dada pela Emenda Constitucional n. 53, de 
2006). 
 
(Disponível em: www.jusbrasil.com.br.  
Acesso em: 20 fev. 2013 - adaptado) 
 
A inclusão do direito à creche e à pré-escola na 
Constituição da República Federativa do Brasil 
pode ser explicada pela: 
 
\
A) redução da taxa de fecundidade no país. 
B) precarização das redes de escolas públicas 
brasileiras.  
C) mobilização das mulheres inseridas no mer-
cado de trabalho. 
D) atuação da iniciativa privada consoante às 
demandas sociais da população. 
E) constatação dos elevados índices de maus-
tratos sofridos pelas crianças no Brasil. 
 
 
\
@302 (2016.3) 
O Mar de Aral, localizado entre o Cazaquistão e 
o Uzbequistão, era até 1960 o quarto maior lago 
do mundo, cobrindo uma área de 66 mil quilô-
metros quadrados, com um volume estimado de 
mais de 1000 quilômetros cúbicos.  
 
O Aral e toda a bacia do lago ganharam notori-
edade mundial como uma das maiores degra-
dações ambientais do século XX causadas pelo 
homem. É referida como a "Chernobyl Calada", 
uma catástrofe silenciosa que evoluiu lentamen-
te, de forma quase imperceptível, ao longo das 
últimas décadas. O futuro do Aral é incerto.  
 
A única certeza é que o lago é agora cenário de 
uma catástrofe ambiental à medida que o nível 
de água declina e o ecossistema degrada-se, 
provocando um ambiente de deterioração e 
condições de vida e de saúde precárias para os 
povos que vivem às margens do lago. 
 
(SANTIAGO, E. Disponível em: www.infoescola.com. 
Acesso em: 12 dez. 2012 - adaptado) 
 
Os impactos ambientais no Mar de Aral são 
diretamente resultantes da: 
 
\
A) exploração de petróleo em águas profundas 
desse mar para atender à demanda centro-
asiática. 
B) aplicação de pesticidas nas lavouras de seu 
entorno para aumentar a produtividade. 
C) construção de edificações em suas margens 
para desenvolver a atividade turística. 
D) utilização de suas águas para atender às 
necessidades da indústria pesqueira. 
E) extração das águas de seus afluentes para a 
irrigação de lavouras. 
 
 
\
@303 (2016.3) 
A Lei do Sistema Nacional de Unidades de 
Conservação surge de um conflito muito sério 
de interesses: de um lado a atividade ilimitada e 
expansiva de exploração de recursos naturais, 
de outro a necessidade de garantir a manuten-
ção das bases naturais, para a existência do 
homem e para a própria continuidade da ativi-
dade expansiva que se quer represar. 
 
(RODRIGUES, J. E. R. Sistema Nacional de Unida-
des de Conservação. Revista dos Tribunais, 2005) 
A diversidade na classificação das unidades de 
conservação, definidas pela lei, revela a exis-
tência de um impasse, pois: 
 
\
A) restringe o uso da população local à função 
turística. 
B) amplia as possibilidades do termo desenvol-
vimento sustentável. 
C) reforça a lógica da preservação dos recursos 
naturais. 
D) devolve a gerência desses espaços para o 
poder público. 
E) garante a prioridade da criação de novas 
áreas no espaço rural. 
 
 
\
@304 (2016.3) 
A ameaça real à segurança de mais de 500 
pessoas de 120 casas de Planaltina de Goiás, a 
voçoroca, que levou à decretação de situação 
de emergência no município pelo Ministério da 
Integração Nacional, foi vistoriada pelo procura-
dor-geral de Justiça de Goiás e por várias auto-
ridades das três esferas de governo. Durante a 
vistoria da erosão, que já mede quase 3 quilô-
metros de extensão, foi confirmada a liberação 
de recursos visando paralisar o processo de-
gradante. 
 
(Disponível em: http://mp-go.jusbrasil.com.br.  
Acesso em: 2 ago. 2012 - adaptado) 

\L
(Disponível em: http://al.go.leg.br. Acesso em: 2.8.12) 
 
O fenômeno noticiado, sobre a área urbana de 
Planaltina (GO), tem sua origem explicada pela: 
 
\
A) fraca cobertura vegetal e composição do 
solo, resultado da ação erosiva natural das chu-
vas. 
B) relação entre o declive do terreno e a força 
erosiva da água, resultado da evocação do rele-
vo. 
C) declividade do terreno e intensidade das 
chuvas, resultado do escoamento superficial 
das águas pluviais. 
D) degradação ambiental e deficiência na dre-
nagem de águas pluviais, resultado da ocupa-
ção e uso inadequado do solo. 
E) decomposição e transporte de sedimentos 
por escoamento superficial, resultado de pro-
cessos erosivos naturais às encostas.  
\
@305 (2016.3) 
A análise da imagem remete a uma estratégia que pressupõe o(a): 
\L
 
\
A) preocupação governamental com a entrada de imigrantes no país. 
B) determinação do governo em impedir a expansão de países vizinhos. 
C) utilização de tecnologias no processo de territorialização do espaço brasileiro. 
D) decisão do governo em proteger as áreas de construção de hidrelétricas no Brasil. 
E) direcionamento dos investimentos militares para a proteção de recursos biogenéticos. 
 
 
\
@306 (2017.1) 
\L
(MACHADO, P.J. O TORRES, FTP Introdução à hidrogeografia São Paulo: Cengage Learning, 2012 - adaptado) 
 
A leitura dos dados revela que as áreas com maior cobertura vegetal têm o potencial de intensificar o 
processo de: 
 
\
A) erosão laminar 
B) intemperismo físico. 
C) enchente nas cidades. 
D) compactação do solo. 
E) recarga dos aquíferos.  
\
@307 (2017.1) 
A configuração do espaço urbano da região do 
Entorno do Distrito Federal assemelha-se às 
demais aglomerações urbanas e regiões metro-
politanas do país, onde é facilmente identificável 
a constituição de um centro dinâmico e desen-
volvido, onde se concentram as oportunidades 
de trabalho e os principais serviços, e a consti-
tuição de uma região periférica concentradora 
de população de baixa renda, com acesso res-
trito às principais atividades com capacidade de 
acumulação e produtividade, e aos serviços 
sociais e infraestrutura básica. 
 
(CAIADO, M. C. A migração intrametropolitana e o 
processo de estruturação do espaço urbano da Regi-
ão Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal 
e Entorno. In: HOGAN, D, J, et al. (Org.). Migração e 
ambiente nas aglomerações urbanas. Campinas: 
Nepo/Unicamp, 2002) 
 
A organização interna do aglomerado urbano 
descrito é resultado da ocorrência do processo 
de: 
 
\
A) expansão vertical. 
B) polarização nacional. 
C) emancipação municipal. 
D) segregação socioespacial. 
E) desregulamentação comercial. 
 
 
\
@308 (2017.1) 
México, Colômbia, Peru e Chile decidiram se-
guir um caminho mais curto para a integração 
regional. Os quatro países, em meados de 
2012, criaram a Aliança do Pacífico e elimina-
ram, em 2013, as tarifas aduaneiras de 90% do 
total de produtos comercializados entre suas 
fronteiras. 
 
(Oliveira. Aliança do pacífico se fortalece e Mercosul 
fica à sua sombra. O Globo) 
 
O acordo descrito no texto teve como objetivo 
econômico para os países-membros: 
 
\
A) promover a livre circulação de trabalhadores 
B) fomentar a competitividade no mercado ex-
terno 
C) restringir investimentos de empresas multi-
nacionais 
D) adotar medidas cambiais para subsidiar o 
setor agrícola. 
E) reduzir a fiscalização alfandegária para in-
centivar o consumo. 
 
 
\
@309 (2017.1) 
O desgaste acelerado sempre existirá se o agri-
cultor não tiver o devido cuidado de combater as 
causas, relacionadas a vários processos, tais 
como: empobrecimento químico e lixiviação 
provocados pelo esgotamento causado pelas 
colheitas e pela lavagem vertical de nutrientes 
da água que se infiltra no solo, bem como pela 
retirada de elementos nutritivos com as colhei-
tas. Os nutrientes retirados, quando não repos-
tos, são comumente substituídos por elementos 
tóxicos, como, por exemplo, o alumínio. 
 
(LEPSCH, I Formaço e conservação dos soos São 
Paulo Oficina de Textos, 2002 adaptado) 
 
A dinâmica ambiental exemplificada no texto 
gera a seguinte consequência para o solo agri-
cultável: 
 
\
A) Elevação da acidez 
B) Ampliação da salinidade. 
C) Formação de voçorocas. 
D) Remoção da camada superior. 
E) Intensificação do escoamento superficial. 
 
 
\
@310 (2017.1) 
Os maiores consumidores da infraestrutura lo-
gística para exportação no Brasil são os produ-
tos a granel, dentre os quais se destacam o 
minério de ferro, petróleo e seus derivados e a 
soja, que, por possuírem baixo valor agregado, 
e por serem movimentados em grandes volu-
mes, necessitam de uma infraestrutura de gran-
de porte e baixos custos.  
 
No caso da soja, a infraestrutura deixa muito a 
desejar, resultando em enormes filas de navios, 
caminhões e trens, que, por ficarem grande 
parte do tempo ociosos nas filas, têm seu custo 
majorado, onerando fortemente o exportador, 
afetando sua margem de lucro e ameaçando 
nossa competitividade internacional. 
 
(FLEURY, P. F. A infraestrutura e os desafios logísti-
cos das exportações brasileiras. Rio de Janeiro: CEL; 
Coppead; UFRJ, 2005 - adaptado) 
 
No Contexto do início do século XXI, uma ação 
para solucionar os problemas logísticos da soja 
apresentados no texto seria a: 
 
\
A) isenção de impostos de transportes. 
B) construção de terminais atracadouros. 
C) diversificação dos parceiros comerciais. 
D) contratação de trabalhadores portuários. 
E) intensificação do policiamento das rodovias. 
 
 
\
@311 (2017.1) 
A diversidade de atividades relacionada ao setor 
terciário reforça a tendência mais geral de de-
sindustrialização de muitos dos países desen-
volvidos sem que estes, contudo, percam o 
comando da economia. Essa mudança implica 
nova divisão internacional do trabalho, que não  
é mais apoiada na clara segmentação setorial 
das atividades econômicas. 
 
(RIO, G. A. P. A espacialidade da economia. In: 
CASTRO, I. E.; GOMES, P. C. C.; CORRÊA, R. L. 
(Org.). Olhares geográficos: modos de ver e viver o 
espaço. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2012) 
 
Nesse contexto, o fenômeno descrito tem como 
um de seus resultados a: 
 
\
A) saturação do setor secundário 
B) ampliação dos direitos laborais. 
C) bipolarização do poder geopolítico. 
D) Consolidação do domínio tecnológico 
E) primarização das exportações globais. 
 
 
\
@312 (2017.1) 
O fenômeno da mobilidade populacional vem 
desde as últimas décadas do século XX, apre-
sentando transformações significativas no seu 
comportamento, não só no Brasil como também 
em outras partes do mundo. Esses novos pro-
cessos se materializam entre outros aspectos, 
na dimensão interna pelo redirecionamento dos 
fluxos migratórios para as cidades médias, em 
detrimento dos grandes centros urbanos, pelos 
deslocamentos de curta duração e a distâncias 
menores pelos movimentos pendulares, que 
passam a assumir maior relevância nas estraté-
gias de sobrevivência, não mais restritos aos 
grandes aglomerados urbanos. 
 
(OLIVEIRA, L. A. P.; OLIVEIRA, A. T. R. Reflexões 
sobre os deslocamentos populacionais no Brasil Rio 
de Janeiro IBGE, 2011 - adaptado) 
 
A redefinição dos fluxos migratórios internos no 
Brasil no período apontado no texto, tem como 
causa a intensificação do processo de: 
 
\
A) descapitalização do setor primário. 
B) ampliação da economia informal. 
C) tributação da área residencial citadina. 
D) desconcentração da atividade industrial. 
E) saturação da empregabilidade no setor terci-
ário. 
 
 
\
@313 (2017.1) 
Palestinos se agruparam em frente a aparelhos 
de televisão e telas montadas ao ar livre em 
Ramalah, na Cisjordânia, para acompanhar o 
voto da resolução que pedia o reconhecimento 
da chamada Palestina como um Estado obser-
vador não membro da Organização das Nações 
Unidas (ONU). O objetivo era esperar pelo nas-
cimento, ao menos formal, de um Estado pales-
tino. Depois da aprovação da resolução, cente-
nas de pessoas foram à praça da cidade com 
bandeiras palestinas, soltaram fogos de artifício, 
fizeram buzinaços e dançaram pelas ruas. 
Aprovada com 138 votos dos 193 da Assem-
bleia-Geral, a resolução eleva o status do Esta-
do palestino perante a organização. 
 
(Palestinos comemoram elevação de  
status na ONU com bandeiras e fogos. Disponível 
em: http://folha.com. Acesso em: 4 dez. 2012) 
 
A mencionada resolução da ONU referendou 
o(a): 
 
\
A) delimitação institucional das fronteiras territo-
riais. 
B) aumento da qualidade de vida da população 
local. 
C) implementação do tratado de paz com os 
israelenses. 
D) apoio da comunidade internacional à deman-
da nacional. 
E) equiparação da condição política com a dos 
demais países. 
 
 
\
@314 (2017.1) 
O terremoto de 8,8 na escala Richter que atingiu 
a Costa Oeste do Chile, em fevereiro, provocou 
mudanças significativas no mapa da região. 
Segundo uma análise preliminar, toda a cidade 
de Concepción se deslocou pelo menos três 
metros para o oeste.  
 
Buenos Aires moveu-se cerca de 2,5 centíme-
tros para oeste, enquanto Santiago, mais próxi-
ma do local do evento, deslocou-se quase 30 
centímetros para o oeste-sudoeste. As cidades 
de Valparaíso, no Chile, e Mendoza, na Argenti-
na, também tiveram suas posições alteradas 
significativamente (13.4 centÍmetros e 8.8 cen-
tÍmetros, respectivamente). 
 
(Revista InfoGNISS, Cuirtlba, ano 6. n. 31, 2010) 
 
No texto, destaca-se um tipo de evento geológi-
co frequente em determinadas partes da super-
fície terrestre. Esses eventos estão concentra-
dos em: 
 
\
A) áreas vulcânicas, onde o material magmático 
se eleva, formando Cordilheiras. 
B) faixas Costeiras, onde o assoalho Oceânico 
recebe Sedimentos, provocando tsunamis. 
C) estreitas faixas de intensidade sísmica, no 
contato das placas tectônicas, próximas a do-
bramentos modernos. 
D) escudos cristalinos, onde as rochas são 
submetidas aos processos de intemperismo, 
com alterações bruscas de temperatura. 
E) áreas de bacias sedimentares antigas, locali-
zadas no centro das placas tectônicas, em regi-
ões conhecidas como pontos quentes.  
\
@315 (2017.1) 
\L
(Tudo sobre a batalha de Belo Monte. Disponível em: http://arte.folha.uol.com.br. Acesso em: 10 jan. 2014) 
 
Comparando os dados das hidrelétricas, uma característica territorial positiva de Belo Monte é o(a): 
 
\
A) reduzido espaço relativo inundado. 
B) acentuado desnível do relevo local. 
C) elevado índice de urbanização regional. 
D) presença dos grandes parques industriais. 
E) proximidade de fronteiras internacionais estratégicas. 
 
 
\
@316 (2017.1) 
\L
(Disponível em: https://pt.climate-data.org. Acesso em: 12 maio 2017 – adaptado) 
 
As temperaturas médias mensais e as taxas de pluviosidade expressas no climograma apresentam o 
clima típico da seguinte cidade: 
 
\
A) Cidade do Cabo (África do Sul), marcado pela reduzida amplitude térmica anual. 
B) Sydney (Austrália), caracterizado por precipitações abundantes no decorrer do ano. 
C) Mumbai (Índia), definido pelas chuvas monçônicas torrenciais. 
D) Barcelona (Espanha), afetado por massas de ar seco. 
E) Moscou (Rússia), influenciado pela localização geográfica em alta latitude.  
\
@317 (2017.1) 
A instalação de uma refinaria obedece a diver-
sos fatores técnicos. Um dos mais importantes é 
a localização, que deve ser próxima tanto dos 
centros de consumo como das áreas de produ-
ção. A Petrobras possui refinarias estrategica-
mente distribuídas pelo país. Elas são respon-
sáveis pelo processamento de milhões de barris 
de petróleo por dia, suprindo o mercado com 
derivados que podem ser obtidos a partir de 
petróleo nacional ou importado. 
 
(Murta, Energia: o vício da civilização,  
crise energética e alternativas sustentáveis.  
Rio de Janeiro Caramond 2011) 
 
A territorialização de uma unidade produtiva 
depende de diversos fatores locacionais. A par-
tir da leitura do texto, o fator determinante para 
a instalação das refinarias de petróleo é a pro-
ximidade a: 
 
\
A) sedes de empresas petroquímicas. 
B) zonas de importação de derivados. 
C) polos de desenvolvimento tecnológico. 
D) áreas de aglomerações de mão de obra. 
E) espaços com infraestrutura de circulação. 
 
 
\
@318 (2017.1) 
Trata-se da perda progressiva da produtividade 
de biomas inteiros, afetando parcelas muito 
expressivas dos domínios subúmidos e semiári-
dos em todas as regiões quentes do mundo. É 
nessas áreas, ecologicamente transicionais, que 
a pressão sobre a biomassa se faz sentir com 
muita força, devido à retirada da cobertura flo-
restal, ao superpastoreio e às atividades mine-
radoras não controladas, desencadeando um 
quadro agudo de degradação ambiental, refleti-
do pela incapacidade de suporte para o desen-
volvimento de espécies vegetais, seja uma flo-
resta natural ou plantações agrícolas. 
 
O texto enfatiza uma consequência da relação 
conflituosa entre a sociedade humana e o ambi-
ente, que diz respeito: 
 
\
A) processo de a inversão térmica, 
B) poluição atmosférica. 
C) eutrofização da água, 
D) Contaminação dos solos. 
E) desertificação de ecossistemas. 
 
 
\
@319 (2017.1) 
A primeira Guerra do Golfo, genuinamente 
apoiada pelas Nações Unidas e pela comunida-
de internacional assim como a reação imediata 
ao Onze de Setembro demonstravam a força da 
posição dos Estados Unidos na era pós-
soviética. 
 
(Hobsbawn, E. Globalização, democracia e terroris-
mo. São Paulo: Cia. das Letras, 2007) 
 
Um aspecto que explica a força dos Estados 
Unidos, apontada pelo texto, reside no(a): 
 
\
A) poder de suas bases militares espalhadas ao 
redor do mundo. 
B) alinhamento geopolítico da Rússia em rela-
ção aos EUA. 
C) política de expansionismo territorial exercida 
sobre Cuba. 
D) aliança estratégica com países produtores de 
petroleo, como Kuwait e Irā. 
E) incorporação da China a Organização do 
Tratado do Atlântico Norte (Otan). 
 
 
\
@320 (2017.1) 
Figura 1 
\L
(SALGADO-LABOURIAU, M. L. História ecológica da 
Terra. São Paulo: Edgard Blucher, 1994 - adaptado) 
 
Nas imagens constam informações sobre a 
formação de brisas em áreas litorâneas. Esse 
processo é resultado de: 
 
\
A) uniformidade do gradiente de pressão atmos-
férica. 
B) aquecimento diferencial da superfície. 
C) quedas acentuadas de médias térmicas. 
D) mudanças na umidade relativa do ar. 
E) variações altimétricas acentuadas.  
\
@321 (2017.1) 
Com a Lei de Terras de 1850, o acesso à terra 
só passou a ser possível por meio da compra 
com pagamento em dinheiro. Isso limitava, ou 
mesmo praticamente impedia, o acesso à terra 
para os trabalhadores escravos que conquista-
vam a liberdade. 
 
(OLIVEIRA, A. U. Agricultura brasileira: transforma-
ções recentes. In: ROSS, J. L. S. Geografia  
do Brasil. São Paulo: Edusp, 2009) 
 
O fato legal evidenciado no texto acentuou o 
processo de: 
 
\
A) reforma agrária. 
B) expansão mercantil. 
C) concentração fundiária. 
D) desruralização da elite. 
E) mecanização da produção. 
 
 
\
@322 (2017.1) 
Procuramos demonstrar que o desenvolvimento 
pode ser visto como um processo de expansão 
das liberdades reais que as pessoas desfrutam. 
O enfoque nas liberdades humanas contrasta 
com as visões mais estritas de desenvolvimen-
to, como as que identificam desenvolvimento 
com crescimento do Produto Nacional Bruto, ou 
industrialização. O crescimento do PNB pode 
ser muito importante como um meio de expandir 
as liberdades. Mas as liberdades dependem 
também de outros determinantes, como os ser-
viços de educação e saúde e os direitos civis. 
 
(SEN, A. Desenvolvimento como liberdade.  
São Paulo Cia das letras 2010) 
 
A concepção de desenvolvimento proposta no 
texto fundamenta-se no vínculo entre: 
 
\
A) incremento da indústria e atuação no merca-
do financeiro 
B) criação de programas assistencialistas e 
controle de preços 
C) elevação da renda média e arrecadação de 
impostos. 
D) garantia da cidadania e ascensão econômi-
ca. 
E) ajuste de políticas econômicas e incentivos 
fiscais. 
 
 
\
@323 (2017.1) 
Ao destruir uma paisagem de árvores de tron-
cos retorcidos, folhas e arbustos ásperos sobre 
os solos ácidos, não raro laterizados ou toma-
dos pelas formas bizarras dos cupinzeiros, essa 
modernização lineariza e aparentemente não 
permite que se questione a pretensão modernis-
ta de que a forma deve seguir a função. 
(FAESBAERT, R. “Gauchos e baianos no novo” Nor-
deste entre a globalização econômica e a reinvenção 
das identidades territoriaislni CASTRO, E.E.; GO-
MES, P. C. C.: CORREA R. L. (Org.). Brasil: questões 
atuais da reorganização do território  
Rio de Janeiro: Bertrand Brasil 2008) 
 
O processo descrito ocorre em uma área bioge-
ográfica com predomínio de vegetação: 
 
\
A) tropófila e Clima tropical. 
B) xerófila e clima semiárido. 
C) hidrófila e clima equatorial. 
D) aciculifoliada e clima Subtropical. 
E) Semidecídua e clima tropical úmido. 
 
 
\
@324 (2017.1) 
 
Figura 1 
Mínimas – Quinta-feira 
\L
(Disponível em: http://img0.cptec.inpe.br.  
Acesso em: 25 ago. 2014 - adaptado) 
 
Figura 2 
\L
 
No dia em que foram colhidos os dados meteorológicos apresentados, qual fator climático foi determi-
nante para explicar os índices de umidade relativa do ar nas regiões Nordeste e Sul? 
 
\
A) Altitude, que forma barreiras naturais. 
B) Vegetação, que afeta a incidência solar. 
C) Massas de ar, que provocam precipitações. 
D) Correntes marítimas, que atuam na troca de calor. 
E) Continentalidade, que influencia na amplitude da temperatura. 
 
 
\
@325 (2017.1) 
O comércio soube extrair um bom proveito da interatividade própria do meio tecnológico. A possibilidade 
de se obter um alto desenho do perfil de interesses do usuário, que deverá levar às últimas consequên-
cias o princípio da oferta como isca para o desejo consumista, foi o principal deles. 
 
(SANTA ELLA, L Culturas e antes do pós-humano: da cultura das mídias à cibercultura. São Paulo: Paulus, 2003) 
 
Do ponto de vista comercial, o avanço das novas tecnologias, indicado no texto, está associado à: 
 
\
A) atuação dos consumidores como fiscalizadores da produção. 
B) exigência de consumidores conscientes de seus direitos. 
C) relação direta entre fabricantes e consumidores. 
D) individualização das mensagens publicitárias. 
E) manutenção das preferências de consumo. 
 
 
\
@326 (2017.3) 
\L
(Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 6 fev. 2014 - adaptado) 
 
O impacto apresentado nesse ambiente tem sido intensificado pela: 
 
\
A) intervenção direta do homem ao impermeabilizar o solo urbano. 
B) irregularidade das chuvas decorrentes do fenômeno climático El Niño. 
C) queima de combustíveis fósseis como o carvão, o petróleo e o gás natural. 
D) vaporização crescente dos oceanos devido ao derretimento das geleiras. 
E) extinção de organismos marinhos responsáveis pela produção de oxigênio. 
 
 
\
@327 (2017.3) 
As intervenções da urbanização, com a modificação das formas ou substituição de materiais superficiais, 
alteram de maneira radical e irreversível os processos hidrodinâmicos nos sistemas geomorfológicos, 
sobretudo no meio tropical úmido, em que a dinâmica de circulação de água desempenha papel funda-
mental. 
 
(GUERRA, A. J. T.; JORGE, M. C. O. Processos erosivos e recuperação de áreas degradadas.  
São Paulo: Oficina de Textos, 2013 - adaptado) 
 
Nesse contexto, a influência da urbanização, 
por meio das intervenções técnicas nesse am-
biente, favorece o: 
 
\
A) abastecimento do lençol freático. 
B) escoamento superficial concentrado. 
C) acontecimento da evapotranspiração. 
D) movimento de água em subsuperfície. 
E) armazenamento das bacias hidrográficas. 
 
 
\
@328 (2017.3) 
\L
(CALDINI, V.; ÍSOLA, L. Atlas geográfico Saraiva. 
São Paulo: Saraiva, 2009 - adaptado) 
 
O padrão da pirâmide etária ilustrada apresenta 
demanda de investimentos socioeconômicos 
para a: 
 
\
A) redução da mortalidade infantil. 
B) promoção da saúde dos idosos. 
C) resolução do déficit habitacional.  
D) garantia da segurança alimentar. 
E) universalização da educação básica. 
 
 
\
@329 (2017.3) 
A conclusão tardia e perversa para o meio am-
biente é o verdadeiro desastre ecológico e eco-
nômico ocasionado pelo plantio de café em 
terrenos declivosos. E o mais grave é que tal 
lavoura continua a ser praticada em moldes não 
muito diferentes daqueles que arrasaram flores-
tas, solos e águas no século XIX. 
 
(SOFIATTI, A. Destruição e proteção da Mata  
Atlântica no Rio de Janeiro: ensaio bibliográfico  
acerca da eco-história. História, Ciências,  
Saúde, n. 2, jul.-out. 1997) 
 
A atividade agrícola mencionada no texto pro-
vocou impactos ambientais ao longo do século 
XIX porque: 
 
\
A) reforçava a ocupação extensiva. 
B) utilizava o solo do tipo terra roxa. 
C) necessitava de recursos hídricos. 
D) estimulava investimentos estrangeiros. 
E) empregava mão de obra desqualificada. 
 
 
\
@330 (2017.3) 
A utilização dos métodos da Revolução Verde 
(RV) fez com que aumentasse dramaticamente 
a produção mundial de alimentos nas quatro 
últimas décadas, tanto assim que agora se pro-
duz comida suficiente para alimentar todas as 
pessoas do mundo. Mas o fundamental é que, 
apesar de todo esse avanço, a fome continua a 
assolar vastas regiões do planeta. 
 
(LACEY, H.; OLIVEIRA, M. B. Prefácio. In: SHIVA, V. 
Biopirataria: a pilhagem da natureza e do conheci-
mento. Petrópolis: Vozes, 2001) 
 
O texto considera que para erradicar a fome é 
necessário: 
 
\
A) distribuir a renda. 
B) expandir a lavoura. 
C) estimular a migração. 
D) aumentar a produtividade. 
E) desenvolver a infraestrutura. 
 
 
\
@331 (2017.3) 
Os produtores de Nova Europa (SP) estão insa-
tisfeitos com a proibição da queima e do corte 
manual de cana, que começou no sábado 
(01/03/2014) em todo o estado de São Paulo. 
Para eles, a produção se torna inviável, já que 
uma máquina chega a custar R$ 800 mil e o 
preço do corte dobraria. Além disso, a mecani-
zação cortou milhares de postos de trabalho. 
 
(Sociedade Brasileira dos Especialistas em Resíduos 
das Produções Agropecuárias e Agroindustrial (SBE-
RA). Com proibição da queima, produtos dizem  
que corte da cana fica inviável. Disponível em: 
http://sbera.org.br. Acesso em: 25 mar. 2014) 
 
A proibição imposta aos produtores de cana tem 
como objetivo: 
 
\
A) restringir o fluxo migratório e o povoamento 
da região. 
 
B) aumentar a lucratividade dos canaviais e do 
setor sucroenergético. 
C) reduzir a emissão de poluentes e o agrava-
mento dos problemas ambientais. 
D) promover o desenvolvimento e a sustentabi-
lidade da indústria intermediária. 
E) estimular a qualificação e a promoção da 
mão de obra presente nos canaviais. 
 
 
\
@332 (2017.3) 
No primeiro semestre do ano de 2009, o Su-
premo Tribunal Federal (STF), a mais alta corte 
judicial brasileira, prolatou decisão referente ao 
polêmico caso envolvendo a demarcação da 
reserva indígena Raposa Serra do Sol, onde 
habitam aproximadamente dezenove mil índios 
aldeados nas tribos Macuxi, Wapixana, Taure-
pang, Ingarikó e Paramona — em julgamento 
paradigmático que estabeleceu uma série de 
conceitos e diretrizes válidas não só para o caso 
em questão, mas para todas as reservas indí-
genas demarcadas ou em processo de demar-
cação no Brasil. 
 
(SALLES, D. J. P. C. Disponível em: www.ambito-
juridico.com.br. Acesso em: 30 jul. 2013 - adaptado) 
 
A demarcação de terras indígenas, conforme o 
texto, evidencia a: 
 
\
A) ampliação da população indígena na região. 
B) função do Direito na organização da socie-
dade. 
C) mobilização da sociedade civil pela causa 
indígena. 
D) diminuição do preconceito contra os índios 
no Brasil. 
E) pressão de organismos internacionais em 
defesa dos índios brasileiros. 
 
 
\
@333 (2017.3) 
As rochas são desagregadas e decompostas e 
os materiais resultantes de sua ação, tais como 
seixos, cascalhos, areias, siltes e argilas, são 
carregados e depois depositados e, também, 
substâncias dissolvidas na água podem precipi-
tar. Em virtude de sua atuação, quaisquer ro-
chas, independentemente de suas característi-
cas, podem ficar destacadas no relevo. 
 
(BELLOMO, H. R. et al. (Org.).  
Rio Grande do Sul: aspectos da geografia.  
Porto Alegre: Martins Livreiro, 1997 - adaptado) 
 
O texto refere-se à modelagem do relevo pelos 
processos naturais de: 
 
\
A) magmatismo e fusão. 
B) vulcanismo e erupção. 
C) intemperismo e erosão. 
D) tectonismo e subducção. 
E) metamorfismo e recristalização. 
\
@334 (2017.3) 
“As recentes crises entre o Brasil e a Argentina 
mostram o esgotamento do modelo mercantilis-
ta no Mercosul", afirma o diretor-geral do Institu-
to Brasileiro de Relações Internacionais (Ibri). A 
imposição argentina de cotas para produtos 
brasileiros, como os de linha branca, e a amea-
ça de adoção de salvaguardas comerciais indi-
cam que o Mercosul foi construído sobre bases 
equivocadas. Segundo o diretor, a noção de que 
é possível exportar “sem limites” para um de-
terminado parceiro comercial representa uma 
mentalidade “fenícia”, ou seja, uma visão co-
mercial de curto prazo. 
 
(JULIBONI, M. Disponível em: 
http://exame.abril.com.br. Acesso em: 7 dez. 2012) 
 
Nas últimas décadas foram adotadas várias 
medidas que objetivavam pôr fim às desconfi-
anças mútuas existentes entre o Brasil e a Ar-
gentina. Os conflitos no interior do bloco têm se 
intensificado, como na relação analisada, carac-
terizada pela: 
 
\
A) saturação dos produtos industriais brasilei-
ros, que o mercado argentino tem demonstrado. 
B) adoção de barreiras por parte da Argentina, 
que intenciona proteger o seu setor industrial. 
C) tendência de equilíbrio no comércio entre os 
dois países, que indica estabilidade no curto 
prazo. 
D) política de importação da Argentina, que 
demonstra interesse em buscar outros parceiros 
comerciais. 
E) estratégia da indústria brasileira, que buscou 
acompanhar as demandas do mercado consu-
midor argentino. 
 
 
\
@335 (2017.3) 
Empreende-se um programa de investimentos 
em infraestrutura para oferecer as condições 
materiais necessárias ao processo de transfor-
mação do território nacional em um espaço da 
economia global. Nessa configuração territorial, 
destacam-se hoje pontos de concentração de 
tecnologias de ponta. É o caso da chamada 
agricultura de precisão. Nos pomares paulistas, 
começou a ser utilizada uma máquina, de ori-
gem norte-americana, capaz de colher cem pés 
de laranja por hora, sob o controle de computa-
dores. 
 
(SANTOS, M.; SILVEIRA, M. L. O Brasil:  
território e sociedade no início do séc. XXI.  
Rio de Janeiro: Record, 2001) 
 
Qual a consequência socioambiental, no Brasil, 
da implementação da tecnologia exemplificada 
no texto? 
 
\
A) A diminuição do uso intensivo do solo. 
 
B) O rebaixamento do nível dos aquíferos lo-
cais. 
C) A desestimulação do modelo orgânico de 
cultivo. 
D) A redução da competitividade do pequeno 
produtor. 
E) O enfraquecimento da atividade policultora 
de exportação. 
 
 
\
@336 (2017.3) 
Está cada vez mais difícil delimitar o que é rural 
e o que é urbano. Pode-se dizer que o rural hoje 
só pode ser entendido como um continuum do 
urbano do ponto de vista espacial; e do ponto 
de vista da organização da atividade econômi-
ca, as cidades não podem mais ser identificadas 
apenas com a atividade industrial, nem os cam-
pos com a agricultura e a pecuária. 
 
(SILVA, J. G. O novo rural brasileiro.  
Nova Economia, n. 7, maio 1997) 
 
As articulações espaciais tratadas no texto re-
sultam do(a): 
 
\
A) aumento da geração de riquezas nas propri-
edades agrícolas. 
B) crescimento da oferta de empregos nas 
áreas cultiváveis. 
C) integração dos diferentes lugares nas cadei-
as produtivas. 
D) redução das desigualdades sociais nas regi-
ões agrárias. 
E) ocorrência de crises financeiras nos grandes 
centros. 
 
 
\
@337 (2017.3) 
O ganhador do Prêmio Nobel, Philip Fearnside, 
já alertava em estudos de 2004 que, como con-
sequência do desmatamento em grande escala, 
menos água da Amazônia seria transportada 
pelos ventos para o Sudeste durante a tempo-
rada de chuvas, o que reduziria a água das 
chuvas de verão nos reservatórios de São Pau-
lo. 
 
(SERVA, L. Para ganhador do Prêmio Nobel, cheias 
no Norte e seca no Sudeste estão conectadas.  
Disponível em: www1.folha.uol.com.br.  
Acesso em: 10 nov. 2014) 
 
O fator apresentado no texto para o agravamen-
to da seca no Sudeste está identificado no(a): 
 
\
A) redirecionamento dos ventos alísios. 
B) redução do volume dos rios voadores. 
C) deslocamento das massas de ar polares. 
D) retenção da umidade na Cordilheira dos An-
des. 
E) alteração no gradiente de pressão entre as 
áreas. 
\
@338 (2017.3) 
A destruição, o transporte e a deposição de 
pequenos fragmentos rochosos dependem da 
direção e intensidade com que este agente atua 
na superfície terrestre, sobretudo em regiões 
áridas e semiáridas, com pouca presença de 
vegetação.  
 
É nesse ambiente que se verifica o constante 
trabalho, destruição e reconstrução de eleva-
ções de areia que recebem o nome de dunas. 
 
(LEINZ, V.; AMARAL, S. E. Geologia geral. São Pau-
lo: Cia. Editora Nacional, 1995 - adaptado) 
 
A modelagem do relevo apresentado relaciona-
se ao processo de erosão decorrente da ação: 
 
\
A) glacial. 
B) fluvial.  
C) eólica. 
D) pluvial. 
E) marinha. 
 
 
\
@339 (2017.3) 
A expansão da fronteira agrícola chega ao se-
miárido do Nordeste do Brasil com a implanta-
ção de empresas transnacionais e nacionais 
que, beneficiando-se do fácil acesso à terra e 
água, se voltam especialmente para a fruticultu-
ra irrigada e o cultivo de camarões.  
 
O modelo de produção do agro hidronegócio 
caracteriza-se pelo cultivo em extensas áreas, 
antecedido pelo desmatamento e consequente 
comprometimento da biodiversidade. 
 
(Disponível em: www.abrasco.org.br.  
Acesso em: 22 out. 2015 -adaptado) 
 
As atividades econômicas citadas no texto re-
presentam uma inovação técnica que trouxe 
como consequência para a região a: 
 
\
A) intensificação da participação no mercado 
global. 
B) ampliação do processo de redistribuição fun-
diária. 
C) valorização da diversidade biológica. 
D) implementação do cultivo orgânico. 
E) expansão da agricultura familiar. 
 
 
\
@340 (2017.3) 
A segurança alimentar perseguida por cada 
agrupamento humano ao longo da história pas-
sa a depender atualmente de algumas poucas 
corporações multinacionais que passam a deter 
uma posição privilegiada nas novas relações 
sociais e de poder.  
 
Essa concentração de dependência no ano de 2001 se aplica a cada um dos quatro principais grãos — 
trigo, arroz, milho e soja, — de forma que cerca de 90% da alimentação da população mundial procede 
de apenas 15 espécies de plantas e de 8 espécies de animais. 
(PORTO-GONÇALVES, C. W. Geografia da riqueza, fome e meio-ambiente. In: OLIVEIRA, A.U.; MARQUES, M. I. 
M. (Org.) O campo no século XXI: território de vida, de luta e de construção da justiça social.  
São Paulo: Casa Amarela; Paz e Terra, 2004 - adaptado) 
 
Uma medida de segurança alimentar que contesta o modelo descrito é o(a): 
 
\
A) estímulo à mecanização rural. 
B) ampliação de áreas de plantio. 
C) incentivo à produção orgânica. 
D) manutenção da estrutura fundiária. 
E) formalização do trabalhador do campo. 
 
 
 
\
@341 (2017.3) 
Composição da população residente total, por sexo e grupos de idade Brasil - 1991/2010 
\L
(IBGE. Censo demográfico 2010. Rio de Janeiro: IBGE, 2012 - adaptado) 
 
A evolução na estrutura etária apresentada influenciou o Estado a formular ações para: 
 
\
A) garantir a igualdade de gênero. 
B) priorizar a construção de escolas. 
C) reestruturar o sistema previdenciário. 
D) investir no controle da natalidade. 
E) fiscalizar a entrada de imigrantes. 
 
 
 
 
 
\
@342 (2017.3) 
Projeção cartográfica é uma transformação que faz corresponder, a cada ponto da superfície terrestre, 
um ponto no plano. 

\L
(GASPAR, J. A. Cartas e projeções à superfície projetada  
mostradas nas figuras são identificadas. Lisboa: Lidel, 2005) 
 
As relações do plano de projeção à superfície projetada mostradas nas figuras são identificadas, respec-
tivamente, em: 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L
\
@343 (2017.3) 
\L
(SUERTEGARAY, D. M. A. (Org.). Terra: feições ilustradas. Porto Alegre: UFRGS, 2008) 
 
As características morfológicas do terreno estão representadas no bloco diagrama, que mostra uma re-
gião acometida por processos erosivos decorrentes da: 
 
\
A) resistência geológica. 
B) instabilidade do terreno. 
C) profundidade do solo. 
D) intervenção antrópica. 
E) ação de cursos de água. 
 
 
\
@344 (2018.1) 
 
No Segundo Congresso Internacional de Ciên-
cias Geográficas, em 1875, a que comparece-
ram o presidente da República, o governador de 
Paris e o presidente da Assembleia, o discurso 
inaugural do almirante La Roucière-Le Noury 
expôs a atitude predominante no encontro: “Ca-
valheiros, a Providência nos ditou a obrigação 
de conhecer e conquistar a terra. Essa ordem 
suprema é um dos deveres imperiosos inscritos 
em nossas inteligências e nossas atividades. A 
geografia, essa ciência que inspira tão bela 
devoção e em cujo nome foram sacrificadas 
tantas vítimas, tornou-se a filosofia da terra”. 
 
(SAID, E. Cultura e política. São Paulo;  
Cia das Letras, 1995) 
 
No contexto histórico apresentado, a exaltação 
da ciência geográfica decorre do seu uso para 
o(a): 
 
\
A) preservação cultural dos territórios ocupados. 
B) formação humanitária da sociedade euro-
peia. 
C) catalogação de dados úteis aos propósitos 
colonialistas. 
D) desenvolvimento de técnicas matemáticas de 
construção de cartas. 
E) consolidação do conhecimento topográfico 
como campo acadêmico.

\
@345 (2018.1)
Foi-se o tempo em que era possível mostrar um 
mundo econômico organizado em camadas 
bem definidas, onde grandes centros urbanos 
se ligavam, por si próprios, a economias adja-
centes “lentas”, com o ritmo muito mais rápido 
do comércio e das finanças de longo alcance. 
Hoje tudo ocorre como se essas camadas so-
brepostas estivessem mescladas e interperme-
adas. Interdependências de curto e longo alcan-
ce não podem mais ser separadas umas das 
outras. 
 
(BRENNER, N. A globalização como  
reterritorialização. Cadernos Metrópole, n. 24,  
jul.-dez. 2010 - adaptado) 
 
A maior complexidade dos espaços urbanos 
contemporâneos ressaltada no texto explica-se 
pela: 
 
\
A) expansão de áreas metropolitanas. 
B) emancipação de novos municípios. 
C) consolidação de domínios jurídicos. 
D) articulação de redes multiescalares. 
E) redefinição de regiões administrativas. 
 
 
 
 
 
 
\
@346 (2018.1) 
Anamorfose é a transformação cartográfica 
espacial em que a forma dos objetos é distorci-
da, de forma a realçar o tema. A área das uni-
dades espaciais às quais o tema se refere é 
alterada de forma proporcional ao respectivo 
valor. 
 
(GASPAR, A. J. Dicionário de ciências  
cartográficas. Lisboa: Lidei, 2004) 
 
A técnica descrita foi aplicada na seguinte forma 
de representação do espaço:  
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L
\
@347 (2018.1) 
Em Beirute, no Líbano, quando perguntado so-
bre onde se encontram os refugiados sírios, a 
resposta do homem é imediata: “em todos os 
lugares e em lugar nenhum”. Andando ao aca-
so, não é raro ver, sob um prédio ou num canto 
de calçada, ao abrigo do vento, uma família 
refugiada em volta de uma refeição frugal posta 
sobre jornais como se fossem guardanapos. 
Também se vê de vez em quando uma tenda 
com a sigla ACNUR (Alto Comissariado das 
Nações Unidas para Refugiados), erguida em 
um dos raros terrenos vagos da capital. 
 
(JABER, H. Quem realmente acolhe os refugiados? 
Le Monde Diplomatique Brasil, out. 2015 - adaptado) 
 
O cenário descrito aponta para uma crise hu-
manitária que é explicada pelo processo de: 
 
\
A) migração massiva de pessoas atingidas por 
catástrofe natural. 
B) hibridização cultural de grupos caracteriza-
dos por homogeneidade social. 
C) desmobilização voluntária de militantes coop-
tados por seitas extremistas. 
D) peregrinação religiosa de fiéis orientados por 
lideranças fundamentalistas. 
E) desterritorialização forçada de populações 
afetadas por conflitos armados. 
 
 
\
@348 (2018.1) 
A situação demográfica de Israel é muito parti-
cular. Desde 1967, a esquerda sionista afirma 
que Israel deveria se desfazer rapidamente da 
Cisjordânia e da Faixa de Gaza, argumentando 
 
a partir de uma lógica demográfica aparente-
mente inexorável. Devido à taxa de nascimento 
árabe ser muito mais elevada, a anexação dos 
territórios palestinos, formal ou informal, acarre-
taria dentro de uma ou duas gerações uma mai-
oria árabe "entre o rio e o mar". 
 
(DEMANT, P. Israel: a crise próxima.  
História, n. 2. jul.-dez. 2014) 
 
A preocupação apresentada no texto revela um 
aspecto da condução política desse Estado 
identificado ao(à): 
 
\
A) abdicação da interferência militar em conflito 
local. 
B) busca da preeminência étnica sobre o espa-
ço nacional. 
C) admissão da participação proativa em blocos 
regionais. 
D) rompimento com os interesses geopolíticos 
das potências globais. 
E) compromisso com as resoluções emanadas 
dos organismos internacionais. 
 
 
\
@349 (2018.1) 
Trajetória da Ciclones Tropicais 
\L
(Disponível em: http://globalwarmingart.com.  
Acesso em: 12 jul. 2015 - adaptado) 
 
Qual característica do meio físico é condição 
necessária para a distribuição espacial do fe-
nômeno representado? 
 
\
A) Cobertura vegetal com porte arbóreo. 
B) Barreiras orográficas com altitudes elevadas. 
C) Pressão atmosférica com diferença acentua-
da. 
D) Superfície continental com refletividade in-
tensa. 
E) Correntes marinhas com direções convergen-
tes. 
 
 
\
@350 (2018.1) 
Os portos sempre foram respostas ao comércio 
praticado em grande volume, que se dá via ma-
rítima, lacustre e fluvial, e sofreram adaptações, 
ou modernizações, de acordo com um conjunto 
de fatores que vão desde a sua localização 
privilegiada frente a extensas hinterlândias, 
passando por sua conectividade com modernas 
redes de transportes que garantam acessibili-
dade, associados, no atual momento, à tecnolo-
gia, que os transformam em pontas de lança de 
uma economia globalizada que comprime o 
tempo em nome da produtividade e da competi-
tividade. 
 
(ROCHA NETO, J. M.; CRAVIDÃO, F. D.  
Portos no contexto do meio técnico. Mercator,  
n. 2, maio-ago. 2014 - adaptado) 
 
Uma mudança que permitiu aos portos adequa-
rem-se às novas necessidades comerciais 
apontadas no texto foi a: 
 
\
A) intensificação do uso de contêineres. 
B) compactação das áreas de estocagem. 
C) burocratização dos serviços de alfândega. 
D) redução da profundidade dos atracadouros. 
E) superação da especialização dos cargueiros. 
 
 
\
@351 (2018.1) 
\L
(Disponível em: www.biologiasur.org.  
Acesso em: 4 jul. 2015 - adaptado) 
 
A dinâmica hidrológica expressa no gráfico de-
monstra que o processo de urbanização promo-
ve a: 
 
\
A) redução do volume dos rios. 
B) expansão do lençol freático. 
C) diminuição do índice de chuvas. 
D) retração do nível dos reservatórios. 
E) ampliação do escoamento superficial. 
 
 
\
@352 (2018.1) 
Uma pesquisa realizada por Carolina Levis, 
especialista em ecologia do Instituto Nacional 
de Pesquisas da Amazônia, e publicada na re-
vista Science, demonstra que as espécies vege-
tais 
domesticadas 
pelas 
civilizações 
pré-
colombianas são as mais dominantes. “A do-
mesticação de plantas na floresta começou há 
 
mais de 8000 anos. Primeiro eram selecionadas 
as plantas com características que poderiam ser 
úteis ao homem e em um segundo momento era 
feita a propagação dessas espécies. Começa-
ram a cultivá-las em pátios e jardins, por meio 
de um processo quase intuitivo de seleção”. 
 
(OLIVEIRA, J. Indígenas foram os primeiros  
a alterar o ecossistema da Amazônia.   
Disponível em: https://brasil.elpais.com.  
Acesso em: 11 dez. 2017 - adaptado) 
 
O texto apresenta um novo olhar sobre a confi-
guração da Floresta Amazônica por romper com 
a ideia de: 
 
\
A) primazia de saberes locais. 
B) ausência de ação antrópica. 
C) insuficiência de recursos naturais. 
D) necessidade de manejo ambiental. 
E) predominância de práticas agropecuárias. 
 
 
\
@353 (2018.1) 
 
TEXTO I 
Quando um exército atravessa montanhas, flo-
restas, zonas de precipícios, ou marcha ao lon-
go de desfiladeiros, alagadiços ou pântanos, ou 
qualquer outro terreno onde a deslocação é 
árdua, está em terreno difícil. O terreno onde é 
apertado e a sua saída é tortuosa e onde uma 
pequena força inimiga pode atacar a minha, 
embora maior, é cercado. 
 
(TZU, S. A arte da guerra. São Paulo:  
Martin Claret, 2001) 
 
TEXTO II 
O objetivo principal era encontrar e matar Osa-
ma Bin Laden. Onde ele se esconde? Não po-
demos esquecer a dificuldade de ocupação do 
país, que possui um relevo montanhoso, cheio 
de cavernas, onde fica fácil, para quem está 
acostumado com esse relevo, esconder-se. 
 
(OLIVEIRA, M. G.; SANTOS, M. S. Ásia: uma visão 
histórica, política e econômica do continente. Rio de 
Janeiro: E-Papers, 2009 - adaptado) 
 
As situações apresentadas atestam a importân-
cia da relação entre a topografia e o(a): 
 
\
A) construção de vias terrestres. 
B) preservação do meio ambiente. 
C) preservação do meio ambiente. 
D) intimidação contínua da população local. 
E) domínio cognitivo da configuração espacial. 
 
 
\
@354 (2018.1) 
Os países industriais adotaram uma concepção 
diferente das relações familiares e do lugar da 
fecundidade na vida familiar e social. A preocu-
pação de garantir uma transmissão integral das 
vantagens econômicas e sociais adquiridas tem 
como resultado uma ação voluntária de limita-
ção do número de nascimentos. 
 
(GEORGE, P Panorama do mundo atual. São Paulo: 
Difusão Européia do Livro, 1968 - adaptado) 
 
Em meados do século XX, o fenômeno social 
descrito contribuiu para o processo europeu de: 
 
\
A) estabilização da pirâmide etária. 
B) conclusão da transição demográfica. 
C) contenção da entrada de imigrantes. 
D) elevação do crescimento vegetativo. 
E) formação de espaços superpovoados. 
 
 
\
@355 (2018.1) 
A presunção de que a superfície das chapadas 
e chapadões representa uma velha peneplaní-
cie é corroborada pelo fato de que ela é coberta 
por acumulações superficiais, tais como massas 
de areia, camadas de cascalhos e seixos e pela 
ocorrência generalizada de concreções ferrugi-
nosas que formam uma crosta laterítica, deno-
minada “canga”. 
 
(WEIBEL, L. Disponível em: 
http://biblioteca.ibge.gov.br.  
Acesso em: 8 jul. 2015 - adaptado) 
 
Qual tipo climático favorece o processo de alte-
ração do solo descrito no texto? 
 
\
A) Árido, com déficit hídrico. 
B) Subtropical, com baixas temperaturas. 
C) Temperado, com invernos frios e secos. 
D) Tropical, com sazonalidade das chuvas. 
E) Equatorial, com pluviosidade abundante. 
 
 
\
@356 (2018.1) 
 
TEXTO I 
 
Há mais de duas décadas, os cientistas e ambi-
entalistas têm alertado para o fato de a água 
doce ser um recurso escasso em nosso planeta. 
Desde o começo de 2014, o Sudeste do Brasil 
adquiriu uma clara percepção dessa realidade 
em função da seca. 
 
TEXTO II 
 
Dinâmicas atmosféricas no Brasil 
 
Elementos relevantes ao transporte de umidade 
na América do Sul a leste dos Andes pelos Ja-
tos de Baixos Níveis (JBN), Frentes Frias (FF) e 
transporte de umidade do Atlântico Sul, assim 
como a presença da Zona de Convergência do 
Atlântico Sul (ZCAS), para um verão normal e 
para o verão seco de 2014. “A” representa o 
centro da anomalia de alta pressão atmosférica.
 
\L
 
De acordo com as informações apresentadas, a seca de 2014, no Sudeste, teve como causa natural o(a) 
 
\
A) constituição de frentes quentes barrando as chuvas convectivas. 
B) formação de anticiclone impedindo a entrada de umidade. 
C) presença de nebulosidade na região de cordilheira. 
D) avanço de massas polares para o continente. 
E) baixa pressão atmosférica no litoral. 
 
 
\
@357 (2018.1) 
Participação percentual do extrativismo vegetal e da silvicultura no  
valor da produção primária florestal - Brasil - 1996-2014 
\L 
 
Considerando as diferenças entre extrativismo vegetal e silvicultura, a variação das curvas do gráfico foi 
influenciada pela tendência de: 
 
\
A) conservação do bioma nativo. 
B) estagnação do setor primário.  
C) utilização de madeira de reflorestamento. 
D) redução da produção de móveis. 
E) retração da indústria alimentícia. 
 
 
\
@358 (2018.1) 
A agricultura ecológica e a produção orgânica de alimentos estão ganhando relevância em diferentes 
partes do mundo. No campo brasileiro, também acontece o mesmo. Impulsionado especialmente pela 
expansão da demanda de alimentos saudáveis, o setor cresce a cada ano, embora permaneça relativa-
mente marginalizado na agenda de prioridades da política agrícola praticada no país. 
 
(AQUINO, J. R.; GAZOLLA, M.; SCHNEIDER, S. In: SAMBUICHI, R. H. R. et al. (Org.). A política nacional de agroe-
cologia e produção orgânica: uma trajetória de luta pelo desenvolvimento rural sustentável. Brasília: Ipea, 2017) 
 
Que tipo de intervenção do poder público no 
espaço rural é capaz de reduzir a marginaliza-
ção produtiva apresentada no texto? 
 
\
A) Subsidiar os cultivos de base familiar. 
B) Favorecer as práticas de fertilização química. 
C) Restringir o emprego de maquinário moder-
no. 
D) Controlar a expansão de sistemas de irriga-
ção. 
E) Regulamentar o uso de sementes seleciona-
das. 
 
 
\
@359 (2018.1) 
 
TEXTO I 
 
As fronteiras, ao mesmo tempo que se sepa-
ram, unem e articulam, por elas passando dis-
cursos de legitimação da ordem social tanto 
quanto do conflito. 
 
(CUNHA, L. Terras lusitanas e gentes dos 
 brasis: a nação e o seu retrato literário.  
Revista Ciências Sociais, n. 2, 2009) 
 
TEXTO II 
 
As últimas barreiras ao livre movimento do di-
nheiro e das mercadorias e informação que 
rendem dinheiro andam de mãos dadas com a 
pressão para cavar novos fossos e erigir novas 
muralhas que barrem o movimento daqueles 
que em consequência perdem, física ou espiri-
tualmente, suas raízes. 
 
(BAUMAN, Z. Globalização: as consequências hu-
manas. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1999) 
  
A ressignificação contemporânea da ideia de 
fronteira compreende a: 
 
\
A) liberação da circulação de pessoas. 
B) preponderância dos limites naturais. 
C) supressão dos obstáculos aduaneiros. 
D) desvalorização da noção de nacionalismo. 
E) seletividade dos mecanismos segregadores. 
 
 
\
@360 (2018.3) 
Anualmente, são usadas no mundo, aproxima-
damente, 2,5 milhões de toneladas de agrotóxi-
cos. O consumo anual de agrotóxicos no Brasil 
tem sido superior a 300 mil toneladas de produ-
tos comerciais, representando um aumento no 
consumo de agrotóxicos de 700% nos últimos 
quarenta anos, enquanto a área agrícola au-
mentou 78% nesse período. 
 
(SPADOTTO, C. A. Disponível em: www.fmr.edu.br. 
Acesso em: 7 nov. 2014) 
 
No contexto da produção agrícola, a utilização 
do insumo citado implica o(a): 
\
A) redução nos lucros da atividade. 
B) aumento do desequilíbrio ecológico. 
C) manutenção da fertilidade dos solos. 
D) priorização de cultivos de subsistência. 
E) autonomia no uso de tecnologia nacional. 
 
 
\
@361 (2018.3) 
O modelo de conservacionismo norte-americano 
espalhou-se rapidamente pelo mundo recriando 
a dicotomia entre “povos” e “parques”. Como 
essa ideologia se expandiu, sobretudo para os 
países do Terceiro Mundo, seu efeito foi devas-
tador sobre as “populações tradicionais” de ex-
trativistas, pescadores, índios, cuja relação com 
a natureza é diferente da analisada pelos pri-
meiros “ideologos” dos parques nacionais norte-
americanos. É fundamental enfatizar que a 
transposição deste “modelo” de parques sem 
moradores, vindo de países industrializados e 
de clima temperado, para países cujas florestas 
remanescentes foram e continuam sendo, em 
grande parte, habitadas por populações tradici-
onais, está na base não só de conflitos insupe-
ráveis, mas de uma visão inadequada de áreas 
protegidas. 
 
(DIEGUES, A. C. O mito da natureza intocada. São 
Paulo: Hucitec; Nupaub-USP/CEC, 2008 - adaptado) 
 
O modelo de preservação ambiental criticado no 
texto é considerado inadequado para o Brasil 
por promover ações que: 
 
\
A) incentivam o comércio de produtos locais. 
B) separam o homem do lugar de origem. 
C) regulamentam as disputas fundiárias. 
D) deslocam a diversidade biológica. 
E) fomentam a atividade turística. 
 
 
\
@362 (2018.3) 
O Morro do Vidigal é um clássico do Rio de 
Janeiro. A vista dá para Ipanema e a favela é 
pequena e relativamente segura. Aos poucos, 
casas de um padrão mais alto estão sendo 
construídas. Artistas plásticos e gringos compra-
ram imóveis ali. Os moradores recebem propos-
tas atraentes e se mudam. Não são propostas 
milionárias. Apenas o suficiente para se transfe-
rirem para um lugar mais longe e um pouco 
melhor. Os novos habitantes, aos poucos, im-
põem uma nova rotina e uma nova cara. 
 
(NOGUEIRA, K. O que é gentrificação e  
por que ela está gerando tanto barulho no Brasil.  
Disponível em: www.diariodocentrodomundo.com.br.  
Acesso em: 7 jul. 2015 - adaptado) 
 
O texto discute um processo em curso em vá-
rias cidades brasileiras. Uma consequência 
socioespacial desse processo é a: 
 
\
A) expansão horizontal da área local. 
B) expulsão velada da população pobre. 
C) alocação imprópria de recursos públicos. 
D) privatização indevida do território urbano. 
E) remoção forçada de residências irregulares. 
 
 
\
@363 (2018.3) 
Os antigos filósofos, observando o grande vo-
lume de água de rios como o Nilo, Reno e ou-
tros, imaginavam que as chuvas eram insufici-
entes para alimentar tão consideráveis massas 
de água. Foi no século XVIII que Pierre Pernault 
mediu a quantidade de chuva durante três anos 
na cabeceira do rio Sena. Também mediu o 
volume de água do referido rio e chegou à con-
clusão de que apenas a sexta parte se escoava 
e o restante era evaporado. 
 
(LEINZ, V. Geologia geral. São Paulo:  
Editora Nacional, 1989 - adaptado) 
 
A investigação feita por Pierre Pernault contribu-
iu diretamente para a explicação científica so-
bre: 
 
\
A) intemperismo químico. 
B) rede de drenagem. 
C) degelo de altitude. 
D) erosão pluvial. 
E) ciclo hidrológico. 
 
 
\
@364 (2018.3) 
Os objetivos da ONU, de acordo com o disposto 
no capítulo primeiro de sua Carta, são quatro:  
 
1. manter a paz e segurança internacionais;  
 
2. desenvolver ações amistosas entre as na-
ções, com base no respeito ao princípio de 
igualdade de direitos e de autodeterminação 
dos povos;  
 
3. conseguir uma cooperação internacional para 
resolver os problemas internacionais de caráter 
econômico, social, cultural ou humanitário;  
 
4. ser um centro destinado a harmonizar a ação 
das nações para a consecução desses objetivos 
comuns. 
 
(GONÇALVES, W. Relações internacionais.  
Rio de Janeiro: Zahar, 2008 - adaptado) 
 
De acordo com os objetivos descritos, o papel 
do organismo internacional mencionado consis-
te em: 
 
\
A) regular o sistema financeiro global. 
B) mediar conflitos de ordem geopolítica. 
C) legitimar ações de expansionismo territorial. 
D) promover a padronização de hábitos de con-
sumo. 
E) estabelecer barreiras à circulação de merca-
dorias. 
\
@365 (2018.3) 
 
Figura1 
\L
(Disponível em: http://atlasescolar.ibge.gov.br.  
Acesso em: 2 out. 2015 - adaptado) 

Figura 2 
\L
(Disponível em: http://imgms.almanaque.abril.com.br. 
Acesso em: 2 out. 2015) 
 
No planejamento das ações governamentais, a 
segunda forma de regionalização apresenta a 
vantagem de: 
 
\
A) respeitar a divisão político-administrativa. 
B) reconhecer as desigualdades sociais. 
C) considerar as identidades culturais. 
D) valorizar a dinâmica econômica. 
E) incorporar os critérios naturais. 
 
\
@366 (2018.3) 
Composição da população brasileira, por faixa de idade 
\L
Fonte: IBGE 
(Disponível em: http://revistaepoca.globo.com. Acesso em: 30 jun. 2015) 
 
A evolução da pirâmide etária apresentada indica a seguinte tendência: 
 
\
A) Crescimento da faixa juvenil. 
B) Aumento da expectativa de vida. 
C) Elevação da taxa de fecundidade. 
D) Predomínio da população masculina. 
E) Expansão do índice de mortalidade 
 
 
 
\
@367 (2018.3) 
A antiga Cidade Livre foi idealizada por Bernar-
do Sayão, em 1956, para ser um centro comer-
cial e recreativo para os trabalhadores de Brasí-
lia. Ganhou esse nome porque lá era permitido 
não só residir como também negociar, com 
isenção de tributação. A perspectiva era de que 
a cidade desaparecesse com a inauguração de 
Brasília. Com isso, os lotes não foram vendidos, 
mas emprestados em forma de comodato àque-
les interessados em estabelecer residência ou 
comércio. A partir de 1960, os contratos de co-
modato foram cancelados e os comerciantes, 
transferidos para a Asa Norte. Os terrenos de-
socupados foram invadidos por famílias de bai-
xa renda. Em 1961, o governo, pressionado 
pelo movimento popular, cria oficialmente a 
cidade com o nome de Núcleo Bandeirante. 
 
(CARDOSO, H. H. P. Narrativas de um candango em 
Brasília. Revista Brasileira de História, n. 47, 2004) 
 
Essa dinâmica expõe uma forma de desigual-
dade social comum nas cidades brasileiras as-
sociada à dificuldade de ter acesso: 
 
\
A) às áreas com lazer gratuito. 
B) ao mercado imobiliário formal. 
C) ao transporte público eficiente. 
D) aos reservatórios com água potável. 
E) ao emprego com carteira assinada. 
 
 
\
@368 (2018.3) 
O parlamento britânico aprovou uma lei, em 
1835, cujo objetivo era regular o tráfego cres-
cente nas principais vias no interior da Inglater-
ra, uma espécie de “codigo rodoviário”. A lei de 
1835 estabeleceu a velocidade máxima de        
4 milhas por hora para veículos autopropulsio-
nados. As regras foram revistas pelo parlamento 
em 1896, quando foi aumentada a velocidade 
máxima para 10 milhas. Em 1903, novamente 
elevou-se o limite de velocidade para 20 milhas 
por hora. Em 1930, aboliu-se o limite de veloci-
dade para carros e motos. 
 
(ELIAS, N. Tecnização e civilização. In: ELIAS, N. 
Escritos e ensaios. Rio de Janeiro: Zahar, 2006) 
 
O processo descrito alude à necessidade de 
atualização da legislação conforme: 
 
\
A) as transformações tecnológicas. 
B) a renovação do congresso. 
C) os interesses políticos. 
D) o modo de produção. 
E) a opinião pública. 
 
\
@369 (2018.3) 
A recente crise generalizada que se instalou na 
primeira república negra do mundo não pode 
ser entendida de forma pontual e simplória. É 
necessário compreender sua história, marcada 
por intervenções, regimes ditatoriais, corrupção 
e desastres ambientais, originando a atual reali-
dade socioeconômica e política do Haiti. 
 
(MORAES, I. A.; ANDRADE, C. A. A.; MATTOS, B. R. 
B. A imigração haitiana para o Brasil: causas e desa-
fios. Conjuntura Austral, n. 20, 2013) 
 
No contexto atual, os problemas enfrentados 
pelo Haiti resultaram em um expressivo fluxo 
migratório em direção ao Brasil devido ao se-
guinte fato: 
 
\
A) Melhores condições de vida. 
B) Tratamento legal diferenciado. 
C) Garantia de empregos formais. 
D) Equivalência de costumes culturais. 
E) Auxílio para qualificação profissional. 
 
 
\
@370 (2018.3) 
A manutenção da produtividade de grãos por 
hectare tem sido obtida, entre outros, graças ao 
aumento do uso de fertilizantes. Contudo, a 
incapacidade de regeneração do solo no longo 
prazo mostra que, mesmo aumentando o uso de 
fertilizantes, não é possível alcançar a mesma 
produtividade por hectare. 
 
(PORTO-GONÇALVES, C. W. A globalização da 
natureza e a natureza da globalização. Rio de Janei-
ro: Civilização Brasileira, 2006 - adaptado) 
 
No contexto descrito, uma estratégia que tem 
sido utilizada para a manutenção dos níveis de 
produtividade é o(a): 
 
\
A) elevação do valor final do produto. 
B) adoção de políticas de subvenção. 
C) ampliação do modelo monocultor. 
D) investimento no uso da biotecnologia. 
E) crescimento da mão de obra empregada. 
 
 
\
@371 (2018.3) 
Existe uma concorrência global, forçando rede-
finições constantes de produtos, processos, 
mercados e insumos econômicos, inclusive 
capital e informação. 
 
(CASTELLS, M. A sociedade em rede.  
São Paulo: Paz e Terra, 2011) 
 
Nos últimos anos do século XX, o sistema in-
dustrial experimentou muitas modificações na 
forma de produzir, que implicaram transforma-
ções em diferentes campos da vida social e 
econômica.  
A redefinição produtiva e seu respectivo impacto 
territorial ocorrem no uso da: 
 
\
A) técnica fordista, com treinamento em altas 
tecnologias e difusão do capital pelo território. 
B) linha de montagem, com capacitação da mão 
de obra em países centrais e aumento das dis-
crepâncias regionais. 
C) robotização, com melhorias nas condições 
de trabalho e remuneração em empresas no 
Sudeste asiático. 
D) produção just in time, com territorialização 
das indústrias em países periféricos e manuten-
ção das bases de gestão nos países centrais. 
E) fabricação em grandes lotes, com transferên-
cias financeiras de países centrais para países 
periféricos e diminuição das diferenças territori-
ais. 
 
 
\
@372 (2018.3) 
Atualmente não se pode identificar o espaço 
rural apenas com a agropecuária, pois no cam-
po não há somente essa atividade, embora ela 
possa ser a mais importante na maioria das 
regiões situadas no interior do país. Não é pro-
cedente se pensar no campo dissociado das 
cidades. 
 
(HESPANHOL, A. N. O desenvolvimento do campo 
no Brasil. Geografia agrária: teoria e poder.  
São Paulo: Expressão Popular, 2007) 
 
A realidade contemporânea do espaço rural 
descrita no texto deriva do processo de expan-
são: 
 
\
A) de áreas cultivadas. 
B) do setor de serviços. 
C) da proporção de idosos. 
D) de regiões metropolitanas. 
E) da mecanização produtiva. 
 
 
\
@373 (2018.3) 
 
Queremos saber o que vão fazer 
Com as novas invenções 
Queremos notícia mais séria 
Sobre a descoberta da antimatéria 
E suas implicações 
Na emancipação do homem 
Das grandes populações 
Homens pobres das cidades 
Das estepes, dos sertões 
 
(GILBERTO GIL. Queremos saber. O viramundo. São 
Paulo: Universal Music, 1976 - fragmento) 
 
A letra da canção relaciona dois aspectos da 
contemporaneidade com reflexos na sociedade 
brasileira: 
 
\
A) A elevação da escolaridade e o aumento do 
desemprego. 
 
B) O investimento em pesquisa e a ascensão do 
autoritarismo. 
C) O crescimento demográfico e a redução da 
produção de alimentos. 
D) O avanço da tecnologia e a permanência das 
desigualdades sociais. 
E) A acumulação de conhecimento e o isola-
mento das comunidades tradicionais. 
 
 
\
@374 (2018.3) 
A rotação de culturas é um método que consiste 
na alternância de uma cultura de uma legumi-
nosa com uma outra cultura de não leguminosa, 
por exemplo, a alternância de uma plantação de 
cana ou milho com uma de amendoim ou feijão, 
periodicamente. Assim, em uma safra planta-se 
uma não leguminosa e na entressafra uma le-
guminosa, deixando os restos das leguminosas 
nas áreas onde se pretende plantar outra cultu-
ra. 
 
(REZENDE, M. O. O. et al. Importância da compreen-
são dos ciclos biogeoquímicos para o desenvolvimen-
to sustentável. São Carlos: Instituto de Química  
de São Carlos/USP, 2003 - adaptado) 
 
A forma de manejo exemplificada desenvolve 
um modo de uso da terra que proporciona a: 
 
\
A) redução dos nutrientes no solo. 
B) compactação das camadas superficiais. 
C) fixação do nitrogênio pelas raízes dos vege-
tais. 
D) intensificação da erosão pelo intemperismo 
físico. 
E) concentração de sais por mecanismo de 
irrigação. 
 
 
\
@375 (2018.3) 
O Decreto Federal n. 7.390/2010, que regula-
menta a Lei da Política Nacional sobre Mudança 
do Clima (PNMC) no Brasil, projeta que as 
emissões nacionais de gases de efeito estufa 
(GEE) em 2020 serão de 3,236 milhões. Esse 
mesmo decreto define o compromisso nacional 
voluntário do Brasil em reduzir as emissões de 
GEE projetadas para 2020 entre 38,6% e 
38,9%. 
 
(BRASIL. Decreto n. 7.390, de 9 de dezembro de 
2010. Disponível em: www.planalto.gov.br –  
Acesso em: 2 jun. 2014 - adaptado) 
 
O cumprimento da meta mencionada está con-
dicionada por: 
 
\
A) abdicar das usinas nucleares. 
B) explorar reservas do pré-sal. 
C) utilizar gás de xisto betuminoso. 
D) investir em energias sustentáveis. 
E) encarecer a produção de automóveis. 
\
@376 (2018.3) 
Ao longo dos últimos 500 anos, o Brasil viu suas 
fronteiras do litoral expandirem-se para o interi-
or. É apenas lógico que a Amazônia tenha sido 
a última fronteira a ser conquistada e submetida 
aos ditames da agricultura, pecuária, lavoura e 
silvicultura. A incorporação recente das áreas 
amazônicas à exploração capitalista tem resul-
tado em implicações problemáticas, dentre elas 
a destruição do rico patrimônio natural da regi-
ão. 
 
(NITSCH, M. O futuro da Amazônia: questões críti-
cas, cenários críticos. Estudo Avançado, dez. 2002) 
 
Na situação descrita, a destruição do patrimônio 
natural dessa área destacada é explicada pe-
lo(a): 
 
\
A) distribuição da população ribeirinha. 
B) patenteamento das espécies nativas. 
C) expansão do transporte hidroviário. 
D) desenvolvimento do agronegócio. 
E) aumento da atividade turística. 
 
 
\
@377 (2018.3) 
\L
(BRASIL. IBGE. Regiões de influência de cidades 
2007. Rio de Janeiro: IBGE, 2008 - adaptado) 
 
O critério que rege a hierarquia urbana é a: 
 
\
A) existência de distritos industriais de grande 
porte. 
B) importância histórica dos centros urbanos 
tradicionais. 
C) centralidade exercida por algumas cidades 
em relação às demais. 
D) proximidade em relação ao litoral das princi-
pais cidades brasileiras. 
E) presença de sedes de multinacionais poten-
cializando a conexão global. 
 
\
@378 (2018.3) 
\L
(LEINZ, V. Geologia geral. São Paulo: Editora Nacional, 1989 - adaptado) 
 
A causa da formação do curso-d’água encachoeirado, tal como ilustrado na imagem, é a: 
 
\
A) deposição de fragmentos rochosos. 
B) circulação das águas em redemoinho. 
C) quantidade de material sólido transportado. 
D) escavação de caldeirões pelo turbilhonamento. 
E) diferente resistência à erosão oferecida pelas rochas. 
\
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
