|ENEM;2009;1;Prova Oficial 2009 
|ENEM;2009;3;Prova Unidades Prisionais 2009
|ENEM;2009;4;Prova Anulada 2009 
|ENEM;2010;1;Prova Oficial 2010 
|ENEM;2010;3;Prova Unidades Prisionais 2010 
|ENEM;2011;1;Prova Oficial 2011 
|ENEM;2011;3;Prova Unidades Prisionais 2011 
|ENEM;2012;1;Prova Oficial 2012 
|ENEM;2012;3;Prova Unidades Prisionais 2012 
|ENEM;2013;1;Prova Oficial 2013 
|ENEM;2013;3;Prova Unidades Prisionais 2013 
|ENEM;2014;1;Prova Oficial 2014 (1ª Aplicação) 
|ENEM;2014;2;Prova Oficial 2014 (2ª Aplicação) 
|ENEM;2014;3;Prova Unidades Prisionais 2014 
|ENEM;2015;1;Prova Oficial 2015 
|ENEM;2015;3;Prova Unidades Prisionais 2015 
|ENEM;2016;1;Prova Oficial 2016 (1ª Aplicação) 
|ENEM;2016;2;Prova Oficial 2016 (2ª Aplicação) 
|ENEM;2016;3;Prova Unidades Prisionais 2016 
|ENEM;2017;1;Prova Oficial 2017 
|ENEM;2017;3;Prova Unidades Prisionais 2017 
|ENEM;2018;1;Prova Oficial 2018 
|ENEM;2018;3;Prova Unidades Prisionais 2018 
@@PORTUGUÊS 
@01 (2009.4) 
O texto a seguir é um trecho de uma conversa 
por meio de um programa de computador que 
permite comunicação direta pela internet em 
tempo real, como o MSN Messenger. Esse tipo 
de conversa, embora escrita, apresenta muitas 
características da linguagem falada, segundo 
alguns linguistas. Uma delas é a interação ao 
vivo e imediata, que permite ao interlocutor co-
nhecer, quase instantaneamente, a reação do 
outro, por meio de suas respostas e dos famo-
sos emoticons (que podem ser definidos como 
“ícones que demonstram emoção”). 
 
João diz: oi 
Pedro diz: blz? 
João diz: na paz e vc? 
Pedro diz: tudo trank ☺ 
João diz: oq vc ta fazendo? 
 
(...) 
 
Pedro diz: tenho q sair agora... 
João diz: flw 
Pedro diz: vlw, abc 
 
Para que a comunicação, como no MSN Mes-
senger, se dê em tempo real, é necessário que 
a escrita das informações seja rápida, o que é 
feito por meio de: 
\
A) frases completas, escritas cuidadosamente 
com acentos e letras maiúsculas (como “oq vc 
ta fazendo?”). 
B) frases curtas e simples (como “tudo trank”) 
com abreviaturas padronizadas pelo uso (como 
“vc” – você – “vlw – valeu!). 
C) uso de reticências no final da frase, para que 
não se tenha que escrever o resto da informa-
ção. 
D) estruturas coordenadas, como “na paz e vc”. 
E) flexão verbal rica e substituição de dígrafos 
consonantais por consoantes simples (“qu” por 
“k”).
\
@02 (2009.4) 
A maioria das declarações do imposto de renda 
é realizada pela Internet, o que garante maior 
eficiência e rapidez no processamento das in-
formações.  
 
Os serviços oferecidos pelo governo via Internet 
visam: 
\
A) gerar mais despesas aos cofres públicos. 
B) criar mais burocracia no relacionamento com o cidadão. 
C) facilitar e agilizar os serviços disponíveis. 
D) vigiar e controlar os atos dos cidadãos. 
E) definir uma política que privilegia a alta sociedade. 
\
@03 (2009.4) 
Observe a tirinha da personagem Mafalda, de 
Quino. 
\L

O efeito de humor foi um recurso utilizado pelo 
autor da tirinha para mostrar que o pai de Ma-
falda: 
\
A) revelou desinteresse na leitura do dicionário. 
B) tentava ler um dicionário, que é uma obra 
muito extensa. 
C) causou surpresa em sua filha, ao se dedicar 
à leitura de um livro tão grande. 
D) queria consultar o dicionário para tirar uma 
dúvida, e não ler o livro, como sua filha pensa-
va. 
E) demonstrou que a leitura do dicionário o de-
sagradou bastante, fato que decepcionou muito 
sua filha.  
\ 
@04 (2009.4) 
 
Iscute o que tô dizendo, 
Seu dotô, seu coroné: 
De fome tão padecendo 
Meus fio e minha muié. 
Sem briga, questão nem guerra, 
Meça desta grande terra 
Umas tarefa pra eu! 
Tenha pena do agregado 
Não me dêxe deserdado 
Daquilo que Deus me deu. 
 
(PATATIVA DO ASSARÉ. A terra é naturá)  
 
A partir da análise da linguagem utilizada no 
poema, infere-se que o eu lírico revela-se como 
falante de uma variedade linguística específica. 
 
Esse falante, em seu grupo social, é identificado 
como um falante:  
\
A) escolarizado proveniente de uma metrópole. 
B) sertanejo morador de uma área rural. 
C) idoso que habita uma comunidade urbana. 
D) escolarizado que habita uma comunidade do 
interior do país. 
E) estrangeiro que imigrou para comunidade do 
sul do país. 
\ 
@05 (2009.4) 
\L

A figura é uma adaptação da bandeira nacional. 
O uso dessa imagem no anúncio tem como 
principal objetivo:   
\
A) mostrar à população que a Mata Atlântica é 
mais importante para o país do que a ordem e o 
progresso. 
B) criticar a estética da bandeira nacional, que 
não reflete com exatidão a essência do país que 
representa. 
C) informar à população sobre a alteração que a 
bandeira oficial do país sofrerá. 
D) alertar a população para o desmatamento da 
Mata Atlântica e fazer um apelo para que as 
derrubadas acabem. 
E) incentivar as campanhas ambientalistas e 
ecológicas em defesa da Amazônia.  
\ 
@06 (2009.4) 
Vera, Sílvia e Emília saíram para passear pela 
chácara com Irene. 
 
— A senhora tem um jardim deslumbrante, 
dona Irene! — comenta Sílvia, maravilhada di-
ante dos canteiros de rosas e hortênsias. 
 
— Para começar, deixe o "senhora" de lado e 
esqueça o "dona" também — diz Irene, sorrindo. 
— Já é um custo aguentar a Vera me chamando 
de "tia" o tempo todo. Meu nome é Irene. 
 
Todas sorriem. Irene prossegue: 
 
— Agradeço os elogios para o jardim, só que 
você vai ter de fazê-los para a Eulália, que é 
quem cuida das flores. Eu sou um fracasso na 
jardinagem. 
Na língua portuguesa, a escolha por "você" ou 
"senhor(a)" denota o grau de liberdade ou de 
respeito que deve haver entre os interlocutores.  
 
No diálogo apresentado anteriormente, observa-
se o emprego dessas formas. A personagem 
Sílvia emprega a forma "senhora" ao se referir à 
Irene. Na situação apresentada no texto, o em-
prego de "senhora" ao se referir à interlocutora 
ocorre porque Sílvia:  
\
A) pensa que Irene é a jardineira da casa.  
B) acredita que Irene gosta de todos que a visi-
tam. 
C) observa que Irene e Eulália são pessoas que 
vivem em área rural. 
D) deseja expressar por meio de sua fala o fato 
de sua família conhecer Irene. 
E) considera que Irene é uma pessoa mais ve-
lha, com a qual não tem intimidade.  
\ 
@07 (2009.4) 
A escrita é uma das formas de expressão que 
as pessoas utilizam para comunicar algo e tem 
várias finalidades: informar, entreter, convencer, 
divulgar, descrever.  
 
Assim o conhecimento acerca das variedades 
linguísticas sociais, regionais e de registro tor-
na-se necessário para que se use a língua nas 
mais diversas situações comunicativas. 
 
Considerando as informações acima, imagine 
que você está à procura de um emprego e en-
controu duas empresas que precisam de novos 
funcionários. Uma delas exige uma carta de 
solicitação de emprego. Ao redigi-la, você:  
\
A) fará uso da linguagem metafórica. 
B) apresentará elementos não verbais. 
C) utilizará o registro informal. 
D) evidenciará a norma padrão. 
E) fará uso de gírias.  
\ 
@08 (2009.4) 
Páris, filho do rei de Troia, raptou Helena, mu-
lher de um rei grego. Isso provocou um san-
grento conflito de dez anos, entre os séculos 
XIII e XII a.C. Foi o primeiro choque entre o 
ocidente e o oriente. Mas os gregos consegui-
ram enganar os troianos. Deixaram à porta de 
seus muros fortificados um imenso cavalo de 
madeira. Os troianos, felizes com o presente, 
puseram-no para dentro. À noite, os soldados 
gregos, que estavam escondidos no cavalo, 
saíram e abriram as portas da fortaleza para a 
invasão. Daí surgiu a expressão “presente de 
grego”. 
 
(MARCELO DUARTE. O guia dos curiosos)
Em “puseram-no”, a forma pronominal “no” refe-
re-se.  
\
A) ao termo “rei grego”. 
B) ao antecedente “gregos”. 
C) ao antecedente distante “choque”. 
D) à expressão “muros fortificados”. 
E) aos termos “presente” e “cavalo de madeira”.  
\ 
@09 (2009.4) 
Cada um dos três séculos anteriores foi domi-
nado por uma única tecnologia. O século XVIII 
foi a época dos grandes sistemas mecânicos 
que acompanharam a Revolução Industrial. O 
século XIX foi a era das máquinas a vapor. As 
principais conquistas do século XX se deram no 
campo da aquisição, do processamento e da 
distribuição de informações. Entre outros de-
senvolvimentos, vimos a instalação das redes 
de telefonia em escala mundial, a invenção do 
rádio e da televisão, o nascimento e crescimen-
to sem precedentes da indústria de informática 
e o lançamento de satélites de comunicação. 
 
(ANDREW TANEMBAUM, Redes de computadores)  
 
A fusão dos computadores e das comunicações 
teve profunda influência na organização da so-
ciedade, conforme se verifica pela afirmação: 
\
A) A abrangência da Internet não impactou a 
sociedade como a revolução industrial. 
B) O telefone celular mudou o comportamento 
social, mas não impactou na disponibilidade de 
informações. 
C) A invenção do rádio foi possível com o lan-
çamento de satélites que, proporcionam a 
transposição de fronteiras. 
D) A televisão não atingiu toda a sociedade 
devido ao alto custo de implantação e dissemi-
nação. 
E) As redes de computadores, nos quais os 
trabalhos são realizados por grande número de 
computadores separados, mas interconectados, 
promoveram a aproximação das pessoas. 
\ 
@10 (2009.4) 
Dario vinha apressado, guarda-chuva no braço 
esquerdo e, assim que dobrou a esquina, dimi-
nuiu o passo até parar, encostando-se à parede 
de uma casa. Por ela escorregando, sentou-se 
na calçada, ainda úmida da chuva, e descansou 
na pedra o cachimbo. 
 
Dois ou três passantes rodearam-no e indaga-
ram se não se sentia bem. Dario abriu a boca, 
moveu os lábios, não se ouviu resposta. O se-
nhor gordo, de branco, sugeriu que devia sofrer 
de ataque. 
(TREVISAN, Uma vela para Dario) 
No texto, um acontecimento é narrado em lin-
guagem literária. Esse mesmo fato, se relatado 
em versão jornalística, com características de 
notícia, seria identificado em: 
\
A) Aí, amigão, fui diminuindo o passo e tentei 
me apoiar no guarda-chuva... mas não deu. 
Encostei na parede e fui escorregando. Foi mal 
cara! Perdi os sentidos ali mesmo. Um povo que 
passava falou comigo e tentou me socorrer. E 
eu, ali, estatelado, sem conseguir falar nada! 
Cruzes! Que mal! 
B) O representante comercial Dario Ferreira, 43 
anos, não resistiu e caiu na calçada da Rua da 
Abolição, quase esquina com a Padre Vieira, no 
centro da cidade, ontem por volta do meio-dia. 
O homem ainda tentou apoiar-se no guarda-
chuva que trazia, mas não conseguiu. Aos po-
pulares que tentaram socorrê-lo não conseguiu 
dar qualquer informação. 
C) Eu logo vi que podia se tratar de um ataque. 
Eu vinha logo atrás. O homem, todo aprumado, 
de guarda-chuva no braço e cachimbo na boca, 
dobrou a esquina e foi diminuindo o passo até 
se sentar no chão da calçada. Algumas pessoas 
que passavam pararam para ajudar, mas ele 
nem conseguia falar. 
D) Vítima 
Idade: entre 40 e 45 anos 
Sexo: masculino 
Cor: branca 
Ocorrência: Encontrado desacordado na Rua da 
Abolição, quase esquina com Padre Vieira. Am-
bulância chamada às 12h34min por homem 
desconhecido. A caminho. 
E) Pronto socorro? Por favor, tem um homem 
caído na calçada da rua da Abolição, quase 
esquina com a Padre Vieira. Ele parece des-
maiado. Tem um grupo de pessoas em volta 
dele. Mas parece que ninguém aqui pode aju-
dar. Ele precisa de uma ambulância rápido. Por 
favor, venham logo! 
\ 
@11 (2009.4) 
O convívio com outras pessoas e os padrões 
sociais estabelecidos moldam a imagem corpo-
ral na mente das pessoas. A imagem corporal 
idealizada pelos pais, pela média, pelos grupos 
sociais e pelas próprias pessoas desencadeia 
comportamentos estereotipados que podem 
comprometer a saúde. A busca pela imagem 
corporal perfeita tem levado muitas pessoas a 
procurar alternativas ilegais e até mesmo noci-
vas à saúde. 
 
A imagem corporal tem recebido grande desta-
que e valorização na sociedade atual. Como 
consequência,
\
A) ênfase na magreza tem levado muitas mulhe-
res a depreciar sua autoimagem, apresentando 
insatisfação crescente com o corpo. 
B) as pessoas adquirem a liberdade para de-
senvolver seus corpos de acordo com critérios 
estéticos que elas mesmas criam e que rece-
bem pouca influência do meio em que vivem. 
C) a modelagem corporal é um processo em 
que o indivíduo observa o comportamento de 
outros, sem, contudo, imitá-los. 
D) o culto ao corpo produz uma busca incansá-
vel, trilhada por meio de árdua rotina de exercí-
cios, com pouco interesse no aperfeiçoamento 
estético. 
E) o corpo tornou-se um objeto de consumo 
importante para as pessoas criarem padrões de 
beleza que valorizam a raça à qual pertencem.  
\ 
@12 (2009.4) 
\L

Observe a charge, que satiriza o comportamen-
to dos participantes de uma entrevista coletiva 
por causa do que fazem, do que falam e do 
ambiente em que se encontram. Considerando-
se os elementos da charge, conclui-se que ela: 
\
A) defende, em teoria, o desmatamento. 
B) valoriza a transparência pública 
C) destaca a atuação dos ambientalistas. 
D) ironiza o comportamento da imprensa. 
E) critica a ineficácia das políticas. 
\ 
@13 (2009.4) 
Cada vez mais, as pessoas trabalham e admi-
nistram serviços de suas casas, como mostra a 
pesquisa realizada em 1993 pela Fundação 
Europeia para a Melhoria da Qualidade de Vida 
e Ambiente de Trabalho. Por conseguinte, a 
teatralidade da casa' é uma tendência importan-
te da nova sociedade. Porem, não significa o fim 
da cidade, pois locais de trabalho, escolas, 
complexos médicos, postos de atendimento ao 
consumidor, áreas recreativas, ruas comerciais, 
shopping centers, estádios de esportes e par-
ques ainda existem e continuarão existindo. E 
as pessoas deslocar-se-ão entre todos esses 
lugares com mobilidade crescente, exatamente 
devido flexibilidade recém-conquistada pelos 
sistemas de trabalho e integração social em 
redes: como o tempo fica mais flexível, os luga-
res tornam-se mais singulares a medida que as 
pessoas circulam entre elas em um padrão cada 
vez mais móvel. 
 
(CASTELLS, A Sociedade em rede) 
 
As tecnologias de informação e comunicação 
tem a capacidade de modificar, inclusive, a for-
ma das pessoas trabalharem. De acordo com o 
proposto pelo autor: 
\
A) a teatralidade da casa' tende a concentrar as 
pessoas em suas casas e, consequentemente, 
reduzir a circulação das pessoas nas áreas 
comuns da cidade, como ruas comerciais e 
shopping centers. 
B) as pessoas irão se deslocar por diversos 
lugares, com mobilidade crescente, propiciada 
pela flexibilidade recém-conquistada pelos sis-
temas de trabalho e pela integração social em 
redes. 
C) cada vez mais as pessoas trabalham e ad-
ministram serviços de suas casas, tendência 
que deve diminuir com o passar dos anos. 
D) o deslocamento das pessoas entre diversos 
lugares é um dos fatores causadores do estres-
se nos grandes centros urbanos. 
E) o fim da cidade será uma das consequências 
inevitáveis da mobilidade crescente. 
\ 
@14 (2009.4) 
Cientistas da Grã-Bretanha anunciaram ter iden-
tificado o primeiro gene humano relacionado 
com o desenvolvimento da linguagem, o 
FOXP2. A descoberta pode ajudar os pesquisa-
dores a compreender os misteriosos mecanis-
mos do discurso – que é uma característica 
exclusiva dos seres humanos. O gene pode 
indicar porque e como as pessoas aprendem a 
se comunicar e a se expressar e porque algu-
mas crianças têm disfunções nessa área. Se-
gundo o professor Anthony Monaco, do Centro 
Wellcome Trust de Genética Humana, de OX-
FORD, além de ajudar a diagnosticar desordens 
de discurso, o estudo do gene vai possibilitar a 
descoberta de outros genes com imperfeições. 
Dessa forma, o prosseguimento das investiga-
ções pode levar a descobrir também esses ge-
nes associados e, assim, abrir uma possibilida-
de de curar todos os males relacionados à lin-
guagem. 
Para convencer o leitor da veracidade das in-
formações contidas no texto, o AUTOR recorre 
à estratégia de: 
\
A) Citar autoridade especialista no assunto em 
questão. 
B) Destacar os cientistas da Grã-Bretanha. 
C) Apresentar citações de diferentes fontes de 
divulgação científica. 
D) Detalhar os procedimentos efetuados duran-
te o processo da pesquisa. 
E) Elencar as possíveis consequências positivas 
que a descoberta vai trazer. 
\ 
@15 (2009.4) 
Luciana trabalha em uma loja de venda de car-
ros. Ela tem um papel muito importante de fazer 
a conexão entre os vendedores, os comprado-
res e o serviço de acessórios. Durante o dia, ela 
se desloca inúmeras vezes da sua mesa para 
resolver os problemas dos vendedores e dos 
compradores. No final do dia, Luciana só pensa 
em deitar e descansar as pernas.  
 
Na função de chefe preocupado com a produti-
vidade (número de carros vendidos) e com a 
saúde e a satisfação dos seus funcionários, a 
atitude correta frente ao problema seria: 
\
A) propor a criação de um programa de ginásti-
ca laboral no início da jornada de trabalho. 
B) sugerir a modificação do piso da loja para 
diminuir o atrito do solo e reduzir as dores nas 
pernas. 
C) afirmar que os problemas de dores nas per-
nas são causados por problemas genéticos. 
D) ressaltar que a utilização de roupas bonitas e 
do salto alto são condições necessárias para 
compor o bom aspecto da loja. 
E) escolher um de seus funcionários para con-
duzir as atividades de ginástica laboral em inter-
valos de 2 em 2 horas. 
\ 
@16 (2009.4) 
A ética nasceu na pólis grega com a pergunta 
pelos critérios que pudessem tornar possível o 
enfrentamento da vida com dignidade. Isto signi-
fica dizer que o ponto de partida da ética é a 
vida, a realidade humana, que, em nosso caso, 
é uma realidade de fome e miséria, de explora-
ção e exclusão, de desespero e desencanto 
frente a um sentido da vida. É neste ponto que 
somos remetidos diretamente à questão da 
democracia, um projeto que se realiza nas rela-
ções da sociabilidade humana.  
 
O texto pretende que o leitor se convença de 
que a:
\
A) ética é a vivência da realidade das classes 
pobres, como mostra o fragmento “é uma reali-
dade de fome e miséria”. 
B) ética é o cultivo dos valores morais para en-
contrar sentido na vida, como mostra o fragmen-
to “de desespero e desencanto frente a um sen-
tido da vida”. 
C) experiência democrática deve ser um projeto 
vivido na coletividade, como mostra o fragmento 
“um projeto que se realiza nas relações da soci-
abilidade humana”. 
D) experiência democrática precisa ser exerci-
tada em benefício dos mais pobres, com base 
no fragmento “tornar possível o enfrentamento 
da vida com dignidade”. 
E) democracia é a melhor forma de governo 
para as classes menos favorecidas, como mos-
tra o fragmento “É neste ponto que somos re-
metidos diretamente à questão da democracia”.  
\ 
@17 (2009.4) 
DIGA NÃO AO NÃO 
 
Quem disse que alguma coisa é impossível? 
Olhe ao redor. O mundo está cheio de coisas 
que, segundo os pessimistas, nunca teriam 
acontecido. 
“Impossível.” 
“Impraticável.” 
“Não”. 
E ainda assim, sim. 
Sim, Santos Dumont foi o primeiro homem a 
decolar a bordo de um avião, impulsionado por 
um motor aeronáutico. 
Sim, Visconde de Mauá, um dos maiores em-
preendedores do Brasil, inaugurou a primeira 
rodovia pavimentada do país. 
Sim, uma empresa brasileira também inovou no 
país. 
Abasteceu o primeiro voo comercial brasileiro. 
Foi a primeira empresa privada a produzir petró-
leo na Bacia de Campos. 
Desenvolveu um óleo combustível mais limpo, o 
OC Plus. 
O que é necessário para transformar o não em 
sim? 
Curiosidade. Mente aberta. Vontade de arriscar. 
E quando o problema parece insolúvel, quando 
o desafio é muito duro, dizer: vamos lá. 
 
O texto publicitário apresenta a oposição entre 
“impossível”, “impraticável”, “não” e “sim”, “sim”, 
“sim”. Essa oposição, usada como um recurso 
argumentativo, tem a função de: 
\
A) minimizar a importância da invenção do avião 
por Santos Dumont. 
B) mencionar os feitos de grandes empreende-
dores da história do Brasil. 
C) ressaltar a importância do pessimismo para 
promover transformações. 
D) associar os empreendimentos da empresa 
petrolífera a feitos históricos. 
E) ironizar os empreendimentos rodoviários de 
Visconde de Mauá no Brasil.  
\ 
@18 (2009.4)
COM NICIGA, PARAR DE FUMAR FICA  
MUITO MAIS FÁCIL. 
 
1. Fumar aumenta o número de receptores do 
seu cérebro que se ativam com nicotina. 
2. Se você interrompe o fornecimento de uma 
vez, eles enlouquecem e você sente os desa-
gradáveis sintomas da falta do cigarro. 
3. Com seus adesivos transdérmicos, Niciga 
libera nicotina terapêutica de forma controlada 
no seu organismo, facilitando o processo de 
parar de fumar e ajudando a sua força de von-
tade. Com Niciga, você tem o dobro de chances 
de parar de fumar. 
 
Para convencer o leitor, o anúncio emprega 
como recurso expressivo, principalmente, 
\
A) as rimas entre Niciga e nicotina. 
B) o uso de metáforas como “força de vontade”. 
C) a repetição enfática de termos semelhantes 
como “fácil” e “facilidade”. 
D) a utilização dos pronomes de segunda pes-
soa, que fazem um apelo direto ao leitor. 
E) a informação sobre as consequências do 
consumo do cigarro para amedrontar o leitor.  
\ 
@19 (2009.4) 
As imagens seguintes fazem parte de uma campanha do Ministério da Saúde contra o tabagismo. 
\L

O emprego dos recursos verbais e não-verbais nesse gênero textual adota como uma das estratégias 
persuasivas: 
\
A) evidenciar a inutilidade terapêutica do cigarro. 
B) indicar a utilidade do cigarro como pesticida contra ratos e baratas. 
C) apontar para o descaso do Ministério da Saúde com a população infantil. 
D) mostrar a relação direta entre o uso do cigarro e o aparecimento de problemas no aparelho respiratório. 
E) indicar que os que mais sofrem as consequências do tabagismo são os fumantes ativos, ou seja, 
aqueles que fazem o uso direto do cigarro. 
\
@20 (2009.4) 
 
Texto I 
No meio do caminho tinha uma pedra 
tinha uma pedra no meio do caminho 
tinha uma pedra 
no meio do caminho tinha uma pedra 
[...]  
(ANDRADE, C. D. Reunião) 
 
Texto II 
As lavadeiras de Mossoró, cada uma tem sua 
pedra no rio: cada pedra é herança de família, 
passando de mãe a filha, de filha a neta, como 
vão passando as águas no tempo [...]. A lava-
deira e a pedra formam um ente especial, que 
se divide e se reúne ao sabor do trabalho. Se a 
mulher entoa uma canção, percebe-se que a 
nova pedra a acompanha em surdina... 
[...]  
(ANDRADE, C. D. Contos sem propósito) 
 
Com base na leitura dos textos, é possível esta-
belecer uma relação entre forma e conteúdo da 
palavra “pedra”, por meio da qual se observa: 
 
\
A) o emprego, em ambos os textos, do sentido 
conotativo da palavra “pedra”. 
B) a identidade de significação, já que nos dois 
textos, “pedra” significa empecilho. 
C) a personificação de “pedra” que, em ambos 
os textos, adquire características animadas. 
D) o predomínio, no primeiro texto, do sentido 
denotativo de “pedra” como matéria mineral 
sólida e dura. 
E) a utilização, no segundo texto, do significado 
de “pedra” como dificuldade materializada por 
um objeto. 
\ 
@21 (2009.4) 
A figura a seguir trata da “taxa de desocupação” 
no Brasil, ou seja, a proporção de pessoas de-
socupadas em relação à população economi-
camente ativa de uma determinada região em 
um recorte de tempo. 
\L

A norma padrão da língua portuguesa está res-
peitada, na interpretação do gráfico, em: 
\
A) Durante o ano de 2008, foi em geral decres-
cente a taxa de desocupação no Brasil. 
B) Nos primeiros meses de 2009, houveram 
acréscimos na taxa de desocupação. 
C) Em 12/2008, por ocasião das festas, a taxa 
de desempregados foram reduzidos. 
D) A taxa de pessoas desempregadas em 04/08 
e 02/09, é estatisticamente igual: 8,5. 
E) Em março de 2009 as taxas tenderam à pio-
rar: 9 entre 100 pessoas desempregadas. 
\ 
@22 (2009.4) 
A falta de espaço para brincar é um problema 
muito comum nos grandes centros urbanos. 
Diversas brincadeiras de rua tal como o pular 
corda, o pique pega e outros têm desaparecido 
do cotidiano das crianças. As brincadeiras são 
importantes para o crescimento e desenvolvi-
mento das crianças, pois desenvolvem tanto 
habilidades perceptivo-motoras quanto habilida-
des sociais. 
 
Considerando a brincadeira e o jogo como um 
importante instrumento de interação social, pois 
por meio deles a criança aprende sobre si, so-
bre o outro e sobre o mundo ao seu redor, en-
tende-se que: 
 
\
A) o jogo possibilita a participação de crianças 
de diferentes idades e níveis de habilidade mo-
tora. 
B) o jogo desenvolve habilidades competitivas 
centradas na busca da excelência na execução 
de atividades do cotidiano. 
C) o jogo gera um espaço para vivenciar situa-
ções de exclusão que serão negativas para a 
aprendizagem social. 
D) através do jogo é possível entender que as 
regras são construídas socialmente e que não 
podemos modificá-las. 
E) no jogo, a participação está sempre vincula-
da à necessidade de aprender um conteúdo 
novo e de desenvolver habilidades motoras 
especializadas. 
 
\ 
@23 (2009.4) 
 
Metáfora 
Gilberto Gil 
 
Uma lata existe para conter algo, 
Mas quando o poeta diz: “Lata” 
Pode estar querendo dizer o incontível 
 
Uma meta existe para ser um alvo, 
Mas quando o poeta diz: “Meta” 
Pode estar querendo dizer o inatingível 
 
Por isso não se meta a exigir do poeta 
Que determine o conteúdo em sua lata 
Na lata do poeta tudo nada cabe, 

Pois ao poeta cabe fazer 
Com que na lata venha caber 
O incabível 
 
Deixe a meta do poeta não discuta, 
Deixe a sua meta fora da disputa 
Meta dentro e fora, lata absoluta 
Deixe-a simplesmente metáfora. 
 
A metáfora é a figura de linguagem identificada 
pela comparação subjetiva, pela semelhança ou 
analogia entre elementos.  
 
O texto de Gilberto Gil brinca com a linguagem 
remetendo-nos a essa conhecida figura. O tre-
cho em que se identifica a metáfora é: 
 
\
A) “Uma lata existe para conter algo”. 
B) “Mas quando o poeta diz: ’Lata’”. 
C) “Uma meta existe para ser um alvo”. 
D) “Por isso não se meta a exigir do poeta”. 
E) “Que determine o conteúdo em sua lata”. 
\ 
@24 (2009.4) 
 
Manuel Bandeira 
 
Filho de engenheiro, Manuel Bandeira foi obri-
gado a abandonar os estudos de arquitetura por 
causa da tuberculose. Mas a iminência da morte 
não marcou de forma lúgubre sua obra, embora 
em seu humor lírico haja sempre um toque de 
funda melancolia, e na sua poesia haja sempre 
um certo toque de morbidez, até no erotismo. 
Tradutor de autores como Marcel Proust e Willi-
am Shakespeare, esse nosso Manuel traduziu 
mesmo foi a nostalgia do paraíso cotidiano mal 
idealizado por nós, brasileiros, órfãos de um 
país imaginário, nossa Cocanha perdida, Pa-
sárgada. Descrever seu retrato em palavras é 
uma tarefa impossível, depois que ele mesmo já 
o fez tão bem em versos.  
 
A coesão do texto é construída principalmente a 
partir do(a): 
 
\
A) repetição de palavras e expressões que en-
trelaçam as informações apresentadas no texto. 
B) substituição de palavras por sinônimos como 
“lúgubre” e “morbidez”, “melancolia” e “nostal-
gia”. 
C) emprego de pronomes pessoais, possessi-
vos e demonstrativos: “sua”, “seu”, “esse”, “nos-
so”, “ele”. 
D) emprego de diversas conjunções subordina-
tivas que articulam as orações e períodos que 
compõem o texto. 
E) emprego de expressões que indicam se-
quência, progressividade, como “iminência”, 
“sempre”, “depois”. 
\ 
@25 (2009.4) 
\L

O homem desenvolveu seus sistemas simbólicos para utilizá-los em situações específicas de interlocu-
ção. A necessidade de criar dispositivos que permitissem o diálogo em momentos e/ou lugares distintos 
levou à adoção universal de alguns desses sistemas.  
 
Considerando que a interpretação de textos codificados depende da sintonia e da sincronia entre o 
emissor e o receptor, pode-se afirmar que a: 
 
\
A) recepção das mensagens que utilizam o sistema simbólico da figura 1 pode ser feita horas depois de 
sua emissão. 
B) recepção de uma mensagem codificada com o auxílio do sistema simbólico mostrado na figura 2 in-
depende do momento de sua emissão. 
C) mensagem que é mostrada na figura 4 será decodificada sem o auxílio da língua falada. 
D) figura 3 mostra um sistema simbólico cuja criação é anterior à criação do sistema mostrado na figura 2. 
E) figura 4 representa um sistema simbólico que recorre à utilização do som para a transmissão das 
mensagens. 
 
\ 
@26 (2009.1) 
 
Gerente – Boa tarde. Em que eu posso ajudá-lo? 
 
Cliente – Estou interessado em financiamento para 
compra de veículo. 
 
Gerente – Nós dispomos de várias modalidades de 
crédito. O senhor é nosso cliente? 
 
Cliente – Sou Júlio César Fontoura, também sou 
funcionário do banco. 
 
Gerente – Julinho, é você, cara? Aqui é a Helena! 
Cê tá em Brasília? Pensei que você inda tivesse 
na agência de Uberlândia! Passa aqui pra gente 
conversar com calma. 
 
(BORTONI-RICARDO, Educação em língua materna) 
 
Na representação escrita da conversa telefônica 
entre a gerente do banco e o cliente, observa-se 
que a maneira de falar da gerente foi alterada 
de repente devido: 
 
\
A) à adequação de sua fala à conversa com um 
amigo, caracterizada pela informalidade. 
B) à iniciativa do cliente em se apresentar como 
funcionário do banco. 
C) ao fato de ambos terem nascido em Uber-
lândia (Minas Gerais). 
D) à intimidade forçada pelo cliente ao fornecer 
seu nome completo. 
E) ao seu interesse profissional em financiar o 
veículo de Júlio. 
\ 
@27 (2009.1) 
Analise as seguintes avaliações de possíveis 
resultados de um teste na Internet.  
\L

Depreende-se, a partir desse conjunto de infor-
mações, que o teste que deu origem a esses 
resultados, além de estabelecer um perfil para o 
usuário de sites de relacionamento, apresenta 
preocupação com hábitos e propõe mudanças 
de comportamento direcionadas: 


\
A) ao adolescente que acessa sites de entrete-
nimento. 
B) ao profissional interessado em aperfeiçoa-
mento tecnológico. 
C) à pessoa que usa os sites de relacionamento 
para complementar seu círculo de amizades. 
D) ao usuário que reserva mais tempo aos sites 
de relacionamento do que ao convívio pessoal 
com os amigos. 
E) ao leitor que se interessa em aprender sobre 
o funcionamento de diversos tipos de sites de 
relacionamento. 
\ 
@28 (2009.1)
\L

Os principais recursos utilizados para envolvi-
mento e adesão do leitor à campanha institucio-
nal incluem: 
\
A) o emprego de enumeração de itens e apre-
sentação de títulos expressivos. 
B) o uso de orações subordinadas condicionais 
e temporais. 
C) o emprego de pronomes como “você” e “sua” 
e o uso do imperativo. 
D) a construção de figuras metafóricas e o uso 
de repetição. 
E) o fornecimento de número de telefone gratui-
to para contato. 
\ 
@29 (2009.1)
\L

O texto tem o objetivo de solucionar um proble-
ma social,  
\
A) descrevendo a situação do país em relação à 
gripe suína. 
B) alertando a população para o risco de morte 
pela Influenza A. 
C) informando a população sobre a iminência de 
uma pandemia de Influenza A. 
D) orientando a população sobre os sintomas da 
gripe suína e procedimentos para evitar a con-
taminação. 
E) convocando toda a população para se sub-
meter a exames de detecção da gripe suína. 

\ 
@30 (2009.1) 
No programa do balé Parade, apresentado em 
18 de maio de 1917, foi empregada publicamen-
te, pela primeira vez, a palavra sur-realisme. 
Pablo Picasso desenhou o cenário e a indumen-
tária, cujo efeito foi tão surpreendente que se 
sobrepôs à coreografia. A música de Erik Satie 
era uma mistura de jazz, música popular e sons 
reais tais como tiros de pistola, combinados com 
as imagens do balé de Charlie Chaplin, caubóis 
e vilões, mágica chinesa e Ragtime. Os tempos 
não eram propícios para receber a nova men-
sagem cênica demasiado provocativa devido ao 
repicar da máquina de escrever, aos zumbidos 
de sirene e dínamo e aos rumores de aeroplano 
previstos por Cocteau para a partitura de Satie. 
Já a ação coreográfica confirmava a tendência 
marcadamente teatral da gestualidade cênica, 
dada pela justaposição, colagem de ações iso-
ladas seguindo um estímulo musical. 
 
(SILVA, S. M. O surrealismo e a dança) 
 
As manifestações corporais na história das artes 
da cena muitas vezes demonstram as condi-
ções cotidianas de um determinado grupo soci-
al, como se pode observar na descrição acima 
do balé Parade, o qual reflete; 
 
\
A) a falta de diversidade cultural na sua propos-
ta estética. 
B) a alienação dos artistas em relação às ten-
sões da Segunda Guerra Mundial. 
C) uma disputa cênica entre as linguagens das 
artes visuais, do figurino e da música. 
D) as inovações tecnológicas nas partes cêni-
cas, musicais, coreográficas e de figurino. 
E) uma narrativa com encadeamentos clara-
mente lógicos e lineares. 
 
\ 
@31 (2009.1) 
 
Para o Mano Caetano 
 
1    O que fazer do ouro de tolo 
      Quando um doce bardo brada a toda brida, 
      Em velas pandas, suas esquisitas rimas? 
4    Geografia de verdades, Guanabaras postiças 
      Saudades banguelas, tropicais preguiças? 


      A boca cheia de dentes 
7    De um implacável sorriso 
      Morre a cada instante 
      Que devora a voz do morto, e com isso, 
10  Ressuscita vampira, sem o menor aviso 
 
[...] 
      E eu soy lobo-bolo? lobo-bolo 
      Tipo pra rimar com ouro de tolo? 
13  Oh, Narciso Peixe Ornamental! 
      Tease me, tease me outra vez (1) 
      Ou em banto baiano 
16  Ou em português de Portugal 
      Se quiser, até mesmo em americano 
 
      De Natal 
[...] 
 
(1) Tease me (caçoe de mim, importune-me). 
 
(LOBÃO, Para o Mano Caetano) 
 
Na letra da canção apresentada, o compositor 
Lobão explora vários recursos da língua portu-
guesa, a fim de conseguir efeitos estéticos ou 
de sentido. Nessa letra, o autor explora o extra-
to sonoro do idioma e o uso de termos coloqui-
ais na seguinte passagem: 
 
\
A) “Quando um doce bardo brada a toda brida” 
(v. 2) 
B) “Em velas pandas, suas esquisitas rimas?” 
(v. 3) 
C) “Que devora a voz do morto” (v. 9) 
D) “lobo-bolo//Tipo pra rimar com ouro de tolo? 
(v. 11-12) 
E) “Tease me, tease me outra vez” (v. 14) 
\
@32 (2009.1) 
\L
(XAVIER, C. Quadrinho quadrado) 

Tendo em vista a segunda fala do personagem 
entrevistado, constata-se que: 
 
\
A) o entrevistado deseja convencer o jornalista 
a não publicar um livro. 
B o principal objetivo do entrevistado é explicar 
o significado da palavra motivação. 
C) são utilizados diversos recursos da lingua-
gem literária, tais como a metáfora e a metoní-
mia. 
D) o entrevistado deseja informar de modo obje-
tivo o jornalista sobre as etapas de produção de 
um livro. 
E) o principal objetivo do entrevistado é eviden-
ciar seu sentimento com relação ao processo de 
produção de um livro. 
 
\ 
@33 (2009.1) 
\L
(XAVIER, C. Quadrinho quadrado) 

Quanto às variantes linguísticas presentes no 
texto, a norma padrão da língua portuguesa é 
rigorosamente obedecida por meio: 
 
\
A) do emprego do pronome demonstrativo “es-
se” em “Por que o senhor publicou esse livro?”. 
B) do emprego do pronome pessoal oblíquo em 
“Meu filho, um escritor publica um livro para 
parar de escrevê-lo!”. 
C) do emprego do pronome possessivo “sua” 
em “Qual foi sua maior motivação?”. 
D) do emprego do vocativo “Meu filho”, que 
confere à fala distanciamento do interlocutor. 
E) da necessária repetição do conectivo no últi-
mo quadrinho. 
 
\ 
@34 (2009.1) 
Saúde, no modelo atual de qualidade de vida, é 
o resultado das condições de alimentação, habi-
tação, educação, renda, trabalho, transporte, 
lazer, serviços médicos e acesso à atividade 
física regular. Quanto ao acesso à atividade 
física, um dos elementos essenciais é a aptidão 
física, entendida como a capacidade de a pes-
soa utilizar seu corpo — incluindo músculos, 
esqueleto, coração, enfim, todas as partes —, 
de forma eficiente em suas atividades cotidia-
nas; logo, quando se avalia a saúde de uma 
pessoa, a aptidão física deve ser levada em 
conta.  
 
A partir desse contexto, considera-se que uma 
pessoa tem boa aptidão física quando: 
 
\
A) apresenta uma postura regular. 
B) pode se exercitar por períodos curtos de 
tempo. 
C) pode desenvolver as atividades físicas do 
dia-a-dia, independentemente de sua idade. 


D) pode executar suas atividades do dia a dia 
com vigor, atenção e uma fadiga de moderada a 
intensa. 
E) pode exercer atividades físicas no final do 
dia, mas suas reservas de energia são insufici-
entes para atividades intelectuais. 
 
\ 
@35 (2009.1) 
Diferentemente do texto escrito, que em geral 
compele os leitores a lerem numa onda linear – 
da esquerda para a direita e de cima para baixo, 
na página impressa – hipertextos encorajam os 
leitores a moverem-se de um bloco de texto a 
outro, rapidamente e não sequencialmente. 
Considerando que o hipertexto oferece uma 
multiplicidade de caminhos a seguir, podendo 
ainda o leitor incorporar seus caminhos e suas 
decisões como novos caminhos, inserindo in-
formações novas, o leitor-navegador passa a ter 
um papel mais ativo e uma oportunidade dife-
rente da de um leitor de texto impresso. Dificil-
mente, dois leitores de hipertextos farão os 
mesmos caminhos e tomarão as mesmas deci-
sões. 
 
(MARCUSCHI, Cognição, linguagem e práticas) 
 
No que diz respeito à relação entre o hipertexto 
e o conhecimento por ele produzido, o texto 
apresentado deixa claro que o hipertexto muda 
a noção tradicional de autoria, porque: 
 
\
A) é o leitor que constrói a versão final do texto. 
B) o autor detém o controle absoluto do que 
escreve. 
C) aclara os limites entre o leitor e o autor. 
D) propicia um evento textual-interativo em que 
apenas o autor é ativo. 
E) só o autor conhece o que eletronicamente se 
dispõe para o leitor. 
 
\ 
@36 (2009.1) 
 
La Vie em Rose 
\L
(ITURRUSGARAI, A. La Vie en Rose) 
 
Os quadrinhos exemplificam que as Histórias 
em Quadrinhos constituem um gênero textual: 
 
\
A) em que a imagem pouco contribui para facili-
tar a interpretação da mensagem contida no 
texto, como pode ser constatado no primeiro 
quadrinho. 
B) cuja linguagem se caracteriza por ser rápida 
e clara, que facilita a compreensão, como se 
percebe na fala do segundo quadrinho: “</DIV> 
</SPAN> <BR CLEAR = ALL> < BR> <BR> 
<SCRIPT>”. 
C) em que o uso de letras com espessuras di-
versas está ligado a sentimentos expressos 
pelos personagens, como pode ser percebido 
no último quadrinho. 
D) que possui em seu texto escrito característi-
cas próximas a uma conversação face a face, 
como pode ser percebido no segundo quadri-
nho. 
E) que a localização casual dos balões nos 
quadrinhos expressa com clareza a sucessão 
cronológica da história, como pode ser percebi-
do no segundo quadrinho. 
 
\ 
@37 (2009.1) 
A partir da metade do século XX, ocorreu um 
conjunto de transformações econômicas e soci-
ais cuja dimensão é difícil de ser mensurada: a 
chamada explosão da informação. Embora essa 


expressão tenha surgido no contexto da infor-
mação científica e tecnológica, seu significado, 
hoje, em um contexto mais geral, atinge propor-
ções gigantescas.  
 
Por estabelecerem novas formas de pensamen-
to e mesmo de lógica, a informática e a Internet 
vêm gerando impactos sociais e culturais impor-
tantes. A disseminação do microcomputador e a 
expansão da Internet vêm acelerando o proces-
so de globalização tanto no sentido do mercado 
quanto no sentido das trocas simbólicas possí-
veis entre sociedades e culturas diferentes, o 
que tem provocado e acelerado o fenômeno de 
hibridização amplamente caracterizado como 
próprio da pós modernidade. 
 
(FERNANDES, M. F. A contribuição das novas tecno-
logias da informação na geração de conhecimento) 
 
Considerando-se o novo contexto social e eco-
nômico aludido no texto apresentado, as novas 
tecnologias de informação e comunicação:  
 
\
A) desempenham importante papel, porque sem 
elas não seria possível registrar os aconteci-
mentos históricos. 
B) facilitam os processos educacionais para 
ensino de tecnologia, mas não exercem influên-
cia nas ciências humanas. 
C) limitam-se a dar suporte aos meios de comu-
nicação, facilitando sobretudo os trabalhos jor-
nalísticos. 
D) contribuem para o desenvolvimento social, 
pois permitem o registro e a disseminação do 
conhecimento de forma mais democrática e 
interativa. 
E) estão em estágio experimental, particular-
mente na educação, área em que ainda não 
demonstraram potencial produtivo. 
 
\ 
@38 (2009.1)
Texto I 
 
É praticamente impossível imaginarmos nossas 
vidas sem o plástico. Ele está presente em em-
balagens de alimentos, bebidas e remédios, 
além de eletrodomésticos, automóveis etc. Esse 
uso ocorre devido à sua atoxicidade e à inércia, 
isto é: quando em contato com outras substân-
cias, o plástico não as contamina; ao contrário, 
protege o produto embalado. Outras duas gran-
des vantagens garantem o uso dos plásticos em 
larga escala: são leves, quase não alteram o 
peso do material embalado, e são 100% reciclá-
veis, fato que, infelizmente, não é aproveitado, 
visto que, em todo o mundo, a percentagem de 
plástico reciclado, quando comparado ao total 
produzido, ainda é irrelevante. 
 
(Revista Mãe Terra. Minuano) 
Texto II 
 
Sacolas plásticas são leves e voam ao vento. 
Por isso, elas entopem esgotos e bueiros, cau-
sando enchentes. São encontradas até no es-
tômago de tartarugas marinhas, baleias, focas e 
golfinhos, mortos por sufocamento. Sacolas 
plásticas descartáveis são gratuitas para os 
consumidores, mas têm um custo incalculável 
para o meio ambiente. 
 
(Fragmentos de texto publicitário do 
Instituto Akatu pelo Consumo Consciente) 

Em contraste com o texto I, no texto II são em-
pregadas, predominantemente, estratégias ar-
gumentativas que: 
 
\
A) atraem o leitor por meio de previsões para o 
futuro. 
B) apelam à emoção do leitor, mencionando a 
morte de animais. 
C) orientam o leitor a respeito dos modos de 
usar conscientemente as sacolas plásticas. 
D) intimidam o leitor com as nocivas conse-
quências do uso indiscriminado de sacolas plás-
ticas. 
E) recorrem à informação, por meio de consta-
tações, para convencer o leitor a evitar o uso de 
sacolas plásticas. 
 
\ 
@39 (2009.1)
Texto I 
 
É praticamente impossível imaginarmos nossas 
vidas sem o plástico. Ele está presente em em-
balagens de alimentos, bebidas e remédios, 
além de eletrodomésticos, automóveis etc. Esse 
uso ocorre devido à sua atoxicidade e à inércia, 
isto é: quando em contato com outras substân-
cias, o plástico não as contamina; ao contrário, 
protege o produto embalado. Outras duas gran-
des vantagens garantem o uso dos plásticos em 
larga escala: são leves, quase não alteram o 
peso do material embalado, e são 100% reciclá-
veis, fato que, infelizmente, não é aproveitado, 
visto que, em todo o mundo, a percentagem de 
plástico reciclado, quando comparado ao total 
produzido, ainda é irrelevante. 
 
(Revista Mãe Terra. Minuano) 
Texto II 
 
Sacolas plásticas são leves e voam ao vento. 
Por isso, elas entopem esgotos e bueiros, cau-
sando enchentes. São encontradas até no es-
tômago de tartarugas marinhas, baleias, focas e 
golfinhos, mortos por sufocamento. Sacolas 
plásticas descartáveis são gratuitas para os 
consumidores, mas têm um custo incalculável 
para o meio ambiente. 
 
(Fragmentos de texto publicitário do 
Instituto Akatu pelo Consumo Consciente) 

Na comparação dos textos, observa-se que:  
 
\
A) o texto I apresenta um alerta a respeito do 
efeito da reciclagem de materiais plásticos; o 
texto II justifica o uso desse material reciclado. 
B) o texto I tem como objetivo precípuo apre-
sentar a versatilidade e as vantagens do uso do 
plástico na contemporaneidade; o texto II objeti-
va alertar os consumidores sobre os problemas 
ambientais decorrentes de embalagens plásti-
cas não recicladas. 
C) o texto I expõe vantagens, sem qualquer 
ressalva, do uso do plástico; o texto II busca 
convencer o leitor a evitar o uso de embalagens 
plásticas. 
D) o texto I ilustra o posicionamento de fabrican-
tes de embalagens plásticas, mostrando por que 
elas devem ser usadas; o texto II ilustra o posi-
cionamento de consumidores comuns, que bus-
cam praticidade e conforto. 
E) o texto I apresenta um alerta a respeito da 
possibilidade de contaminação de produtos 
orgânicos e industrializados decorrente do uso 
de plástico em suas embalagens; o texto II 
apresenta vantagens do consumo de sacolas 
plásticas: leves, descartáveis gratuitas. 

\
@40 (2009.1) 
\L
(BROWNE, C. Hagar, o horrível) 
A linguagem da tirinha revela: 
 
\
A) o uso de expressões linguísticas e vocabulário próprios de épocas antigas. 
B) o uso de expressões linguísticas inseridas no registro mais formal da língua. 
C) o caráter coloquial expresso pelo uso do tempo verbal no segundo quadrinho. 
D) o uso de um vocabulário específico para situações comunicativas de emergência. 
E) a intenção comunicativa dos personagens: a de estabelecer a hierarquia entre eles. 
 
\ 
@41 (2009.1) 
O "Portal Domínio Público", lançado em novem-
bro de 2004, propõe o compartilhamento de 
conhecimentos de forma equânime e gratuita, 
colocando à disposição de todos os usuários da 
Internet, uma biblioteca virtual que deverá cons-
tituir referência para professores, alunos, pes-
quisadores e para a população em geral. Esse 
portal constitui um ambiente virtual que permite 
a coleta, a integração, a preservação e o com-
partilhamento de conhecimentos, sendo seu 
principal objetivo o de promover o amplo acesso 
às obras literárias, artísticas e científicas (na 
forma de textos, sons, imagens e vídeos), já em 
domínio público ou que tenham a sua divulga-
ção devidamente autorizada. 
 
(BRASIL. Ministério da Educação) 
 
Considerando a função social das informações 
geradas nos sistemas de comunicação e infor-
mação, o ambiente virtual descrito no texto 
exemplifica: 
 
\
A) a dependência das escolas públicas quanto 
ao uso de sistemas de informação. 
B) a ampliação do grau de interação entre as 
pessoas, a partir de tecnologia convencional. 
C) a democratização da informação, por meio 
da disponibilização de conteúdo cultural e cientí-
fico à sociedade. 
D) a comercialização do acesso a diversas pro-
duções culturais nacionais e estrangeiras via 
tecnologia da informação e da comunicação. 
E) a produção de repertório cultural direcionado 
a acadêmicos e educadores. 
 
\ 
@42 (2009.1) 
As tecnologias de informação e comunicação 
(TIC) vieram aprimorar ou substituir meios tradi-
cionais de comunicação e armazenamento de 
informações, tais como o rádio e a TV analógi-
cos, os livros, os telégrafos, o fax etc. As novas 
bases tecnológicas são mais poderosas e ver-
sáteis, introduziram fortemente a possibilidade 
de comunicação interativa e estão presentes em 
todos os meios produtivos da atualidade. As 
novas TIC vieram acompanhadas da chamada 
Digital Divide, Digital Gap ou Digital Exclusion, 
traduzidas para o português como Divisão Digi-
tal ou Exclusão Digital, sendo, às vezes, tam-
bém usados os termos Brecha Digital ou Abis-
mo Digital.  
 
Nesse contexto, a expressão Divisão Digital 
refere-se a: 
 
\
A) uma classificação que caracteriza cada uma 
das áreas nas quais as novas TIC podem ser 
aplicadas, relacionando os padrões de utilização 
e exemplificando o uso dessas TIC no mundo 
moderno. 
B) uma relação das áreas ou subáreas de co-
nhecimento que ainda não foram contempladas 
com o uso das novas tecnologias digitais, o que 
caracteriza uma brecha tecnológica que precisa 
ser minimizada. 
C) uma enorme diferença de desempenho entre 
os empreendimentos que utilizam as tecnologi-
as digitais e aqueles que permaneceram usando 
métodos e técnicas analógicas. 
D) um aprofundamento das diferenças sociais já 
existentes, uma vez que se torna difícil a aquisi-
ção de conhecimentos e habilidades fundamen-
tais pelas populações menos favorecidas nos 
novos meios produtivos. 
E) uma proposta de educação para o uso de 
novas pedagogias com a finalidade de acompa-
nhar a evolução das mídias e orientar a produ-
ção de material pedagógico com apoio de com-
putadores e outras técnicas digitais. 

\
@43 (2009.1) 
\L

Você sabia que as metrópoles são as grandes 
consumidoras dos produtos feitos com recursos 
naturais da Amazônia? Você pode diminuir os 
impactos à floresta adquirindo produtos com 
selos de certificação. Eles são encontrados em 
itens que vão desde lápis e embalagens de 
papelão até móveis, cosméticos e materiais de 
construção. Para receber os selos esses produ-
tos devem ser fabricados sob 10 princípios éti-
cos, entre eles o respeito à legislação ambiental 
e aos direitos de povos indígenas e populações 
que vivem em nossas matas nativas. 
 
O texto e a imagem têm por finalidade induzir o 
leitor a uma mudança de comportamento a par-
tir do(a):  
 
\
A) consumo de produtos naturais provindos da 
Amazônia. 
B) cuidado na hora de comprar produtos alimen-
tícios. 
C) verificação da existência do selo de padroni-
zação de produtos industriais. 
D) certificação de que o produto foi fabricado de 
acordo com os princípios éticos. 
E) verificação da garantia de tratamento dos 
recursos naturais utilizados em cada produto. 
 
\ 
@44 (2009.1) 
 
Texto I 
 
O professor deve ser um guia seguro, muito 
senhor de sua língua; se outra for a orientação, 
vamos cair na “língua brasileira”, refúgio nefasto 
e confissão nojenta de ignorância do idioma 
pátrio, recurso vergonhoso de homens de cultu-
ra falsa e de falso patriotismo. Como havemos 
de querer que respeitem a nossa nacionalidade 
se somos os primeiros a descuidar daquilo que 
exprime e representa o idioma pátrio? 
 
(ALMEIDA, N. M. Gramática metódica da língua) 
Texto II 
 
Alguns leitores poderão achar que a linguagem 
desta Gramática se afasta do padrão estrito 
usual neste tipo de livro. Assim, o autor escreve 
tenho que reformular, e não tenho de reformu-
lar; pode-se colocar dois constituintes, e não 
podem-se colocar dois constituintes; e assim 
por diante. Isso foi feito de caso pensado, com a 
preocupação de aproximar a linguagem da gra-
mática do padrão atual brasileiro presente nos 
textos técnicos e jornalísticos de nossa época. 
 
(REIS e PERINI, M. A. Gramática descritiva) 
 
Confrontando-se as opiniões defendidas nos 
dois textos, conclui-se que: 
 
\
A) ambos os textos tratam da questão do uso da 
língua com o objetivo de criticar a linguagem do 
brasileiro. 
B) os dois textos defendem a ideia de que o 
estudo da gramática deve ter o objetivo de ensi-
nar as regras prescritivas da língua. 
C) a questão do português falado no Brasil é 
abordada nos dois textos, que procuram justifi-
car como é correto e aceitável o uso coloquial 
do idioma. 
D) o primeiro texto enaltece o padrão estrito da 
língua, ao passo que o segundo defende que a 
linguagem jornalística deve criar suas próprias 
regras gramaticais. 
E) o primeiro texto prega a rigidez gramatical no 
uso da língua, enquanto o segundo defende 
uma adequação da língua escrita ao padrão 
atual brasileiro. 

\
@45 (2009.1)
Quando eu falo com vocês, procuro usar o códi-
go de vocês. A figura do índio no Brasil de hoje 
não pode ser aquela de 500 anos atrás, do pas-
sado, que representa aquele primeiro contato. 
Da mesma forma que o Brasil de hoje não é o 
Brasil de ontem, tem 160 milhões de pessoas 
com diferentes sobrenomes. Vieram para cá 
asiáticos, europeus, africanos, e todo mundo 
quer ser brasileiro. A importante pergunta que 
nós fazemos é: qual é o pedaço de índio que 
vocês têm? O seu cabelo? São seus olhos? Ou 
é o nome da sua rua? O nome da sua praça? 
Enfim, vocês devem ter um pedaço de índio 
dentro de vocês. Para nós, o importante é que 
vocês olhem para a gente como seres huma-
nos, como pessoas que nem precisam de pa-
ternalismos, nem precisam ser tratadas com 
privilégios. Nós não queremos tomar o Brasil de 
vocês, nós queremos compartilhar esse Brasil 
com vocês. 
 
(TERENA e MORIN, Saberes globais e locais) 

Os procedimentos argumentativos utilizados no 
texto permitem inferir que o ouvinte/leitor, no 
qual o emissor foca o seu discurso, pertence:  
 
\
A) ao mesmo grupo social do falante/autor. 
B) a um grupo de brasileiros considerados como 
não índios. 
C) a um grupo étnico que representa a maioria 
europeia que vive no país. 
D) a um grupo formado por estrangeiros que 
falam português. 
E) a um grupo sociocultural formado por brasi-
leiros naturalizados e imigrantes. 
 
\ 
@46 (2009.1) 
Quando eu falo com vocês, procuro usar o códi-
go de vocês. A figura do índio no Brasil de hoje 
não pode ser aquela de 500 anos atrás, do pas-
sado, que representa aquele primeiro contato. 
Da mesma forma que o Brasil de hoje não é o 
Brasil de ontem, tem 160 milhões de pessoas 
com diferentes sobrenomes. Vieram para cá 
asiáticos, europeus, africanos, e todo mundo 
quer ser brasileiro. A importante pergunta que 
nós fazemos é: qual é o pedaço de índio que 
vocês têm? O seu cabelo? São seus olhos? Ou 
é o nome da sua rua? O nome da sua praça? 
Enfim, vocês devem ter um pedaço de índio 
dentro de vocês. Para nós, o importante é que 
vocês olhem para a gente como seres huma-
nos, como pessoas que nem precisam de pa-
ternalismos, nem precisam ser tratadas com 
privilégios. Nós não queremos tomar o Brasil de 
vocês, nós queremos compartilhar esse Brasil 
com vocês. 
 
(TERENA e MORIN, Saberes globais e locais) 

Na situação de comunicação da qual o texto foi 
retirado, a norma padrão da língua portuguesa é 
empregada com a finalidade de: 
 
\
A) demonstrar a clareza e a complexidade da 
nossa língua materna. 
B) situar os dois lados da interlocução em posi-
ções simétricas. 
C) comprovar a importância da correção grama-
tical nos diálogos cotidianos. 
D) mostrar como as línguas indígenas foram 
incorporadas à língua portuguesa. 
E) ressaltar a importância do código linguístico 
que adotamos como língua nacional. 
 
\ 
@47 (2009.1) 
\L

Na parte superior do anúncio, há um comentário 
escrito à mão que aborda a questão das ativi-
dades linguísticas e sua relação com as modali-
dades oral e escrita da língua. Esse comentário 
deixa evidente uma posição crítica quanto a 
usos que se fazem da linguagem, enfatizando 
ser necessário: 
\
A) implementar a fala, tendo em vista maior 
desenvoltura, naturalidade e segurança no uso 
da língua . 
B) conhecer gêneros mais formais da modalida-
de oral para a obtenção de clareza na comuni-
cação oral e escrita. 
C) dominar as diferentes variedades do registro 
oral da língua portuguesa para escrever com 
adequação, eficiência e correção. 
D) empregar vocabulário adequado e usar re-
gras da norma padrão da língua em se tratando 
da modalidade escrita. 
E) utilizar recursos mais expressivos e menos 
desgastados da variedade padrão da língua 
para se expressar com alguma segurança e 
sucesso. 

\ 
@48 (2009.1) 
\L
(BRASIL. Ministério da Saúde. Revista Nordeste) 

O texto exemplifica um gênero textual híbrido 
entre carta e publicidade oficial. Em seu conteú-
do, é possível perceber aspectos relacionados a 
gêneros digitais. Considerando-se a função 
social das informações geradas nos sistemas de 
comunicação e informação presentes no texto, 
infere-se que: 
 
\
A) a utilização do termo download indica restri-
ção de leitura de informações a respeito de for-
mas de combate à dengue. 
B) a diversidade dos sistemas de comunicação 
empregados e mencionados reduz a possibili-
dade de acesso às informações a respeito do 
combate à dengue. 


C) a utilização do material disponibilizado para 
download no site http://www.combatadengue.com.br/ 
restringe-se ao receptor da publicidade. 
D) a necessidade de atingir públicos distintos se 
revela por meio da estratégia de disponibiliza-
ção de informações empregada pelo emissor. 
E) a utilização desse gênero textual compreen-
de, no próprio texto, o detalhamento de informa-
ções a respeito de formas de combate à den-
gue. 
 
\ 
@49 (2009.1) 
\L
(BRASIL. Ministério da Saúde. Revista Nordeste) 

Diante dos recursos argumentativos utilizados, 
depreende-se que o texto apresentado:  
 
\
A) se dirige aos líderes comunitários para toma-
rem a iniciativa de combater a dengue. 
B) conclama toda a população a participar das 
estratégias de combate ao mosquito da dengue. 
C) se dirige aos prefeitos, conclamando-os a 
organizarem iniciativas de combate à dengue. 
D) tem como objetivo ensinar os procedimentos 
técnicos necessários para o combate ao mos-
quito da dengue. 
E) apela ao governo federal, para que dê apoio 
aos governos estaduais e municipais no comba-
te ao mosquito da dengue. 
 
\ 
@50 (2009.1) 
 
A partida 
 
Acordei pela madrugada. A princípio com tran-
quilidade, e logo com obstinação, quis nova-
mente dormir. Inútil, o sono esgotara-se. Com 
precaução, acendi um fósforo: passava das três. 
Restava-me, portanto, menos de duas horas, 
pois o trem chegaria às cinco. Veio-me então o 
desejo de não passar mais nem uma hora na-
quela casa. Partir, sem dizer nada, deixar quan-
to antes minhas cadeias de disciplina e de 
amor. 
 
Com receio de fazer barulho, dirigi-me à cozi-
nha, lavei o rosto, os dentes, penteei-me e, vol-
tando ao meu quarto, vesti-me. Calcei os sapa-
tos, sentei-me um instante à beira da cama. 
Minha avó continuava dormindo. Deveria fugir 
ou falar com ela? Ora, algumas palavras... Que 
me custava acordá-la, dizer-lhe adeus? 
 
(LINS, O. A partida) 
 
No texto, o personagem narrador, na iminência 
da partida, descreve a sua hesitação em sepa-
rar-se da avó. Esse sentimento contraditório fica 
claramente expresso no trecho: 
 
\
A) “A princípio com tranquilidade, e logo com 
obstinação, quis novamente dormir”.  
B) “Restava-me, portanto, menos de duas ho-
ras, pois o trem chegaria às cinco”.  
C) “Calcei os sapatos, sentei-me um instante à 
beira da cama”. 
D) “Partir, sem dizer nada, deixar quanto antes 
minhas cadeias de disciplina e amor”. 
E) “Deveria fugir ou falar com ela? Ora, algumas 
palavras...”. 
 
\ 
@51 (2009.1) 
Compare os textos I e II a seguir, que tratam de 
aspectos ligados a variedades da língua portu-
guesa no mundo e no Brasil. 
 
Texto I 
 
Acompanhando os navegadores, colonizadores 
e comerciantes portugueses em todas as suas 
incríveis viagens, a partir do século XV, o portu-
guês se transformou na língua de um império. 
Nesse processo, entrou em contato — forçado, 
o mais das vezes; amigável, em alguns casos 
— com as mais diversas línguas, passando por 
processos de variação e de mudança linguísti-
ca. Assim, contar a história do português do 
Brasil é mergulhar na sua história colonial e de 
país independente, já que as línguas não são 
mecanismos desgarrados dos povos que as 
utilizam. Nesse cenário, são muitos os aspectos 
da estrutura linguística que não só expressam a 
diferença entre Portugal e Brasil como também 
definem, no Brasil, diferenças regionais e soci-
ais. 
(PAGOTTO, E. P. Línguas do Brasil) 
 
Texto II 
 
Barbarismo é vício que se comete na escritura 
de cada uma das partes da construção ou na 
pronunciação. E em nenhuma parte da Terra se 
comete mais essa figura da pronunciação que 
nestes reinos, por causa das muitas nações que 
trouxemos ao jugo do nosso serviço. Porque 
bem como os Gregos e Romanos haviam por 
bárbaras todas as outras nações estranhas a 
eles, por não poderem formar sua linguagem, 
assim nós podemos dizer que as nações de 
África, Guiné, Ásia, Brasil barbarizam quando 
querem imitar a nossa. 
 
(BARROS, J. Gramática da língua portuguesa) 
 
Os textos abordam o contato da língua portu-
guesa com outras línguas e processos de varia-
ção e de mudança decorridos desse contato. Da 
comparação entre os textos, conclui-se que a 
posição de João de Barros (Texto II), em rela-
ção aos usos sociais da linguagem, revela:  
 
\
A) atitude crítica do autor quanto à gramática 
que as nações a serviço de Portugal possuíam 


e, ao mesmo tempo, de benevolência quanto ao 
conhecimento que os povos tinham de suas 
línguas. 
B) atitude preconceituosa relativa a vícios cultu-
rais das nações sob domínio português, dado o 
interesse dos falantes dessas línguas em copiar 
a língua do império, o que implicou a falência do 
idioma falado em Portugal. 
C) o desejo de conservar, em Portugal, as estru-
turas da variante padrão da língua grega — em 
oposição às consideradas bárbaras —, em vista 
da necessidade de preservação do padrão de 
correção dessa língua à época. 
D) adesão à concepção de língua como entida-
de homogênea e invariável, e negação da ideia 
de que a língua portuguesa pertence a outros 
povos. 
E) atitude crítica, que se estende à própria lín-
gua portuguesa, por se tratar de sistema que 
não disporia de elementos necessários para a 
plena inserção sociocultural de falantes não 
nativos do português. 
 
\ 
@52 (2009.1) 
Nunca se falou e se preocupou tanto com o 
corpo como nos dias atuais. É comum ouvirmos 
anúncios de uma nova academia de ginástica, 
de uma nova forma de dieta, de uma nova téc-
nica de autoconhecimento e outras práticas de 
saúde alternativa, em síntese, vivemos nos últi-
mos anos a redescoberta do prazer, voltando 
nossas atenções ao nosso próprio corpo. Essa 
valorização do prazer individualizante se estru-
tura em um verdadeiro culto ao corpo, em ana-
logia a uma religião, assistimos hoje ao surgi-
mento de novo universo: a corpolatria. 
 
(CODO, W.; SENNE, W. O que é corpo(latria)) 
 
Sobre esse fenômeno do homem contemporâ-
neo presente nas classes sociais brasileiras, 
principalmente, na classe média, a corpolatria: 
 
\
A) é uma religião pelo avesso, por isso outra 
religião; inverteram-se os sinais, a busca da 
felicidade eterna antes carregava em si a des-
truição do prazer, hoje implica o seu culto. 
B) criou outro ópio do povo, levando as pessoas 
a buscarem cada vez mais grupos igualitários 
de integração social. 
C) é uma tradução dos valores das sociedades 
subdesenvolvidas, mas em países considerados 
do primeiro mundo ela não consegue se mani-
festar porque a população tem melhor educação 
e senso crítico. 
D) tem como um de seus dogmas o narcisismo, 
significando o “amar o próximo como se ama a 
si mesmo”. 
E) existe desde a Idade Média, entretanto esse 
acontecimento se intensificou a partir da Revo-
lução Industrial no século XIX e se estendeu até 
os nossos dias. 
\
@53 (2009.3) 
\L

O impacto social das novas tecnologias de co-
municação na vida das pessoas é enorme, co-
mo mostra a tirinha acima, que representa, prin-
cipalmente, 
 
\
A) a atitude das empresas de telefonia celular 
que seguem estratégias de mercado agressivas 
para disponibilizar seus produtos. 
B) a advertência aos consumidores para que 
não sejam enganados por propagandas que só 
buscam o lucro. 
C) a constatação de que os estabelecimentos 
comerciais e as empresas de telefonia celular 
buscam atender os desejos de seus clientes. 
D) o apelo ao consumo promovido por estabele-
cimentos industriais por meio de anúncios de 
produtos de última geração. 
E) a velocidade com que uma tecnologia mais 
avançada substitui a anterior. 
 
\ 
@54 (2009.3) 
 
Trabalhe, trabalhe, trabalhe. 
Mas não se esqueça: vírgulas  
significam pausas. 
 
A publicidade utiliza recursos e elementos lin-
guísticos e extralinguísticos para propagar sua 
mensagem. O autor do texto publicitário acima, 
para construir seu sentido, baseia-se: 
 
 
\
A) no duplo sentido da palavra pausas: pausa 
na escrita e pausa no trabalho. 
B) na certeza de surpreender o leitor com efei-
tos de humor. 
C) no objetivo de irritar o leitor no que se refere 
à sua rotina de trabalho diária. 
D) na criação de dúvida quanto à quantidade de 
trabalho. 
E) na possibilidade de confundir o leitor quanto 
à sua rotina. 

\
@55 (2009.3) 
\L

Para o uso cotidiano de qualquer gênero de 
texto que circula em nossa sociedade, é neces-
sário que se conheça sua finalidade, função 
social e organização textual. Pela leitura da 
história em quadrinhos, infere-se que o gênero 
estatuto: 
 
\
A) caracteriza-se pelo uso da linguagem colo-
quial. 
B) pertence à esfera jurídica, por tratar de leis e 
ter como finalidade estabelecer normas e regras 
de conduta. 
C) apresenta elementos não verbais. 
D) estabelece o direito de todos os cidadãos. 
E) caracteriza-se pelo uso de uma variedade 
linguística regional não padrão. 
 
\ 
@56 (2009.3) 
\L

Na tirinha acima, as expressões do segundo 
quadrinho: 
 
 
\
A) iniciam o diálogo entre os personagens. 
B) emitem uma mensagem positiva sobre o 
estado de saúde dos personagens. 
C) evidenciam o caráter apelativo do diálogo 
entre os personagens. 
D) funcionam como elementos de uma comuni-
cação informativa. 
E) exprimem a necessidade de isolamento das 
pessoas. 
\
@57 (2009.3) 
 
S.O.S. Português 
 
Por que os pronomes oblíquos têm esse nome e 
quais as regras para utilizá-los? 
 
As expressões “pronome oblíquo” e “pronome 
reto” são oriundas do latim (casus obliquus e 
casus rectus). Elas eram usadas para classificar 
as palavras de acordo com a função sintática. 
Quando estavam como sujeito, pertenciam ao 
caso reto. Se exerciam outra função (exceto a 
de vocativo), eram relacionadas ao caso oblí-
quo, pois um dos sentidos da palavra oblíquo é 
“não é direito ou reto”. Os pronomes pessoais 
da língua portuguesa seguem o mesmo padrão: 
os que desempenham a função de sujeito (eu, 
tu, ele, nós, vós e eles) são os pessoais do caso 
reto; e os que normalmente têm a função de 
complementos verbais (me, mim, comigo, te, ti, 
contigo, o, os, a, as, lhe, lhes, se, si, consigo, 
nos, conosco, vos e convosco) são os do caso 
oblíquo. 
 
Na descrição dos pronomes, estão implícitas 
regras de utilização adequadas para situações 
que exigem linguagem formal. A estrutura que 
está de acordo com as regras apresentadas no 
texto é: 
 
\
A) Traga a tinta para eu. 
 
B) Esse acordo é entre eu e você. 
 
C) Eu observei ela. 
 
D) Eu a vi no quarto. 
E) Traga tinta para mim pintar. 
 
\ 
@58 (2009.3) 
Um objetivo para um número cada vez maior de 
empresas é realizar negócios eletronicamente 
com outras empresas, e, em especial, com for-
necedores e clientes. Por exemplo, fabricantes 
de automóveis, aeronaves e computadores, 
entre outros, compram subsistemas de diversos 
fornecedores, e depois montam as peças. Utili-
zando computadores, os fabricantes podem 
emitir pedidos eletronicamente, conforme ne-
cessário. A capacidade de emitir pedidos em 
tempo real reduz a necessidade de grandes 
estoques e aumenta a eficiência. 
 
(TANEMBAUM, Redes de computadores) 
 
A realização de negócios com consumidores 
pela Internet, denominado comércio eletrônico – 
e-commerce – tem: 
 
 
\
A) gerado instabilidade no setor econômico. 
B) proporcionado baixa no desenvolvimento 
econômico, por permitir a globalização dos re-
cursos. 


C) permitido desenvolvimento e mudança na 
relação com o consumidor. 
D) garantido a confiança do consumidor, por 
apresentar total segurança na realização de 
negócios. 
E) causado problemas de comunicação e mais 
vendas presenciais. 
 
\ 
@59 (2009.3) 
 
PROCURE DIREITO PARA CHEGAR ONDE QUER 
 
A nossa empresa desenvolveu um programa de 
estudos com vários cursos voltados para a car-
reira jurídica. Usufrua as vantagens do melhor 
material didático, da estrutura física e tecnológi-
ca e da alta qualidade de nosso corpo docente. 
Após cada aula, são disponibilizadas online 
questões de provas de concursos públicos so-
bre o conteúdo apresentado. A evolução do 
aprendizado é monitorada e o aluno recebe 
relatórios sobre o seu desempenho. 
No texto publicitário acima, predomina a função 
conativa da linguagem, que é centrada no re-
ceptor da mensagem. No texto em questão, os 
recursos de linguagem empregados têm o obje-
tivo de convencer: 
 
\
A) candidatos a concursos públicos, já que se 
refere a “vários cursos voltados para a carreira 
jurídica”. 
B) alunos do ensino fundamental, já que se fala 
em “evolução do aprendizado”. 
C) idosos que querem estudar por prazer, já que 
se destaca “as vantagens do melhor material 
didático, da estrutura física e tecnológica” 
D) jovens que cursam os cursos supletivos para 
jovens e adultos, já que mostra que “a nossa 
empresa desenvolveu um programa de estudos 
com vários cursos”. 
E) donas de casa que querem cultura geral, já 
que ressalta a comodidade do serviço no trecho 
“o aluno recebe relatórios sobre o seu desem-
penho”. 
 
\ 
@60 (2009.3) 
\L

Nas falas do 1.º e do 3.º quadrinhos, observam-se características que demonstram a intenção do cartu-
nista em adotar uma: 
 
\
A) variação de registro, para distinguir o discurso do cientista da fala de garotos, personagens de gera-
ções diferentes, em situações comunicativas bem diferenciadas. 
B) linguagem bastante formal na fala do cientista, com emprego de termos técnicos de sua área de pes-
quisa. 
C) linguagem culta na fala de Ataliba e do cientista, de acordo com as regras gramaticais do português 
padrão. 
D) linguagem coloquial na fala dos dois personagens, sem preocupação com as normas da língua, obje-
tivando uma comunicação mais eficaz. 
E) variante regional na fala de um dos clones, típica da região brasileira em que os meninos nasceram e 
foram criados. 

\
@61 (2009.3) 
Para nos auxiliar na localização dos diversos 
sítios na Internet, eles são identificados por 
“nomes de domínios”. No endereço inep.gov.br, 
“br” indica o país, Brasil, “gov” indica um órgão 
do governo, “inep” é a sigla do órgão. Os domí-
nios “.com” ou “.com.br” são comerciais, os do-
mínios “.org” ou “.org.br” são de organizações 
não governamentais (ONGs), sem fins de lucro. 
Um 
endereço 
de 
correio 
eletrônico 
ju-
rua@inep.gov.br localiza a pessoa conhecida 
como “jurua” dentro do Inep. Os domínios termi-
nados em “.com”, “.org”, “.edu” não se referem a 
nenhum país específico e, por isso, são conhe-
cidos como domínios genéricos. 
 
Com base nessas informações, é correto afir-
mar que, se uma pessoa tivesse de localizar o 
endereço eletrônico de outra, sabendo que ela é 
do Ministério da Educação (MEC) e que seu 
endereço começa por “jurua”, ela deveria escre-
ver para: 
 
 
\
A) jurua@mec.org, já que o Ministério da Edu-
cação é uma instituição que não tem fins lucrati-
vos. 
B) jurua@mec.edu, já que a sigla “mec” localiza 
o Ministério da Educação, e o domínio “.edu” 
sugere algo relacionado com educação. 
 
C) jurua@hotmail.com, já que a maioria das 
pessoas tem endereço terminado em hotma-
il.com, assim, há grande chance de pessoa 
procurada ter, também, esse endereço.  
D) jurua@mec.gov.br, já que o Ministério da 
Educação tem a sigla “MEC”, é um órgão do 
governo, “.gov”, e é do Brasil, “.br”. 
E) jurua@mec.com.br, já que, além de ter a 
sigla “MEC”, esse domínio encontra-se no Bra-
sil, como pode ser verificado pela terminação 
“.br”. 
 
\ 
@62 (2009.3) 
O acesso a informações remotas pode se dar 
de várias formas. Ele pode significar navegar na 
World Wide Web para obter informações ou 
apenas por diversão. As informações disponí-
veis incluem artes, negócios, culinária, governo, 
saúde, história e muitos outros. Muitos jornais 
são publicados on-line e podem ser personali-
zados. Por exemplo, às vezes é possível solici-
tar todas as informações sobre políticos corrup-
tos, grandes incêndios, escândalos envolvendo 
celebridades e epidemias, mas dispensar qual-
quer notícia sobre esportes. 
 
(TANEMBAUM, Redes de computadores) 
 
Quanto ao desenvolvimento das sociedades e 
ao conhecimento produzido por essa tecnologia, 
verifica-se que: 
\
A) a Internet não contribui para o desenvolvi-
mento da sociedade, apesar de fazer parte do 
dia a dia. 
B) a sociedade se desenvolve lentamente em 
função das informações inúteis encontradas na 
Internet e que servem apenas para diversão. 
C) não é possível selecionar o que realmente é 
importante, já que há muita informação disponí-
vel. 
D) o conhecimento sobre os aspectos históricos 
são prejudicados por não haver mecanismo de 
mineração de dados. 
E) uma base de conhecimento é formada e po-
de ser consultada a qualquer tempo, filtrando-se 
informações relevantes. 
 
\ 
@63 (2009.3) 
A transparência na administração pública tem 
um lado positivo, ao permitir o acompanhamen-
to das ações e das despesas dos governos por 
parte dos cidadãos. Por outro lado, a divulgação 
indiscriminada de informações, especialmente 
associadas a indivíduos, pode levar a maledi-
cências, chantagens e exposição da privacidade 
em aspectos irrelevantes para o interesse públi-
co. 
 
Considerando-se as informações apresentadas, 
defende-se a divulgação de dados referentes 
aos indivíduos quando: 
 
\
A) se tratar de uma personalidade pública, como 
um governante, um ator famoso ou um grande 
esportista. 
B) a pessoa estiver associada com indivíduos 
sob suspeita, já que ela pode estar envolvida no 
mesmo tipo de irregularidade. 
C) houver alguma suspeita sobre alguém, já que 
“quem não deve não teme”. 
D) envolver recursos públicos, associando cla-
ramente o valor e a finalidade desses recursos. 
E) a pessoa tiver cometido algum ato social-
mente questionável, ainda que não seja ilegal. 
 
\ 
@64 (2009.3) 
Em entrevista à revista Info Exame, o pesquisa-
dor Don Tapscott, autor que estuda o fenômeno 
da Geração Net, quando perguntado acerca do 
aumento do desnível entre quem tem acesso à 
tecnologia e quem não tem, respondeu que “O 
divisor digital é um problema, mas está melho-
rando. Nos países mais desenvolvidos, como os 
do G20 (grupo que inclui o Brasil), o acesso a 
ferramentas digitais não é terrivelmente caro 
para a maioria da população. Obviamente, há 
famílias que têm dificuldades até para se ali-
mentar. Assim, a experiência de bibliotecas ou 
centros comunitários com acesso livre à Internet 
é importante”. 


O acesso livre à Internet está relacionado ao 
acesso ao conhecimento produzido pela socie-
dade. Considerando o exposto pelo autor, con-
clui-se que: 
 
\
A) tanto nos países não desenvolvidos quanto 
nos países desenvolvidos o acesso às ferra-
mentas digitais é de baixo custo para a maioria 
da população. 
B) o acesso às ferramentas digitais, no Brasil, é 
“terrivelmente caro” para a maioria da popula-
ção. 
C) o acesso às ferramentas digitais deve ser 
priorizado até pelas famílias que têm dificulda-
des para se alimentar. 
D) é importante a experiência de bibliotecas e 
centros comunitários com acesso livre à inter-
net, mesmo que o problema representado pelo 
divisor digital esteja melhorando. 
E) o divisor digital não é um problema; na sua 
totalidade, os materiais disponíveis na Web 
funcionam como formas de democratização da 
informação, independentemente de se tratar de 
países desenvolvidos ou não desenvolvidos. 
 
\ 
@65 (2009.3) 
As modernas tecnologias de comunicação modi-
ficaram as relações sociais no mundo que, hoje, 
é caracterizado pela rapidez e pela velocidade. 
Neste mundo, a informação é transmitida sem-
pre com pressa e em tempo real. As câmeras 
de TV, espalhadas por todos os lugares, colhem 
imagens de tudo e transmitem instantaneamen-
te para todo o mundo. Como a vida é agitada e 
o tempo é curto para todos, a mídia encarrega-
se de abreviar os fatos, resumi-los ao máximo 
no menor espaço de tempo para atingir mais e 
mais pessoas. A própria linguagem da TV, veloz 
e entrecortada, impede uma abordagem mais 
minuciosa dos conflitos. Na TV, monta-se, em-
bala-se e distribui-se o produto, no caso, a notí-
cia. 
 
(PORCELLO, Comunicação, discurso e mito) 
 
As tecnologias de comunicação exercem fun-
ções diversas na vida das pessoas, sendo a 
televisão um dos meios de informação mais 
influentes da atualidade. A esse respeito, verifi-
ca-se que: 
 
\
A) o tratamento dado à notícia é semelhante ao 
dado a um produto industrial. 
B) os fatos transmitidos são direcionados a re-
giões específicas. 
C) a linguagem da TV permite um tratamento 
detalhado da informação. 
D) a televisão opera com uma falta de sincronia 
entre a gravação e a transmissão para um pú-
blico maior. 
E) a velocidade da televisão é causa da vida 
agitada das grandes cidades. 
\
@66 (2009.3) 
\L

Na interpretação das informações do gráfico, 
apresentadas abaixo, respeitam-se as regras 
gramaticais da norma padrão da língua portu-
guesa em: 
 
 
\
A) Abrir anexos, como PDFs, fotos e planilhas 
de conhecidos têm grau de perigo equivalente a 
metade do perigo de abrir anexos de desconhe-
cidos. 
B) O risco máximo é quando anexos ou “links” 
desconhecidos é aberto: chegam ao grau 10 na 
escala do risco digital. 
C) Correm-se 9,5 graus de riscos se digitar da-
dos pessoais ou usar senhas em computadores 
de lan houses. 
D) Abaixar músicas, em redes de arquivos com-
partilhados representa 2 graus de riscos menor 
que usar senhas em locais públicos. 
E) Em uma escala de 1 a 10, o compartilhamen-
to de arquivos em “pen drives” apresenta um 
risco de grau 7. 
 
\ 
@67 (2009.3) 
A maratona é a mais longa, difícil e emocionan-
te prova olímpica. Desde 1924, seu percurso é 
de 42,195 km. Tudo começou no ano de 490 
a.C., quando os soldados gregos e persas tra-
varam uma batalha que se desenrolou entre a 
cidade de Maratona e o mar Egeu. A luta estava 
difícil para os gregos. Comandados por Dario, 
os persas avançavam seu exército em direção a 
Maratona. Milcíades, o comandante grego, 
chamou o soldado Fílcides para pedir reforços. 
Ele levou o apelo de cidade em cidade até che-
gar a Atenas, 40 km distante. Com os reforços, 
os gregos venceram. Milcíades ordenou que 
Fílcides fosse outra vez a Atenas para informar 
que tinham vencido a batalha. Quando Fílcides 
chegou ao seu destino, só teve forças para dizer 
uma palavra: “Vencemos”. E caiu morto. 
 
(DUARTE, Marcelo. O guia dos curiosos) 


No texto, de natureza informativa, 
 
 
\
A) todos os períodos constituem-se como narra-
tivas. 
B) os dois primeiros períodos são dissertativos e 
os seguintes são narrativos. 
C) os segmentos argumentativos e descritivos 
predominam. 
D) os três primeiros períodos são argumentati-
vos e os seguintes são narrativos. 
E) descrição, argumentação e narração estão 
entrelaçadas nos fatos apresentados. 
 
\ 
@68 (2009.3) 
\L

Considerando a propaganda e a função da lin-
guagem que, predominantemente, encontra-se 
nesse gênero textual, observa-se que está pre-
sente a função: 
 
 
\
A) emotiva, com a qual o emissor imprime no 
texto as marcas de sua atitude pessoal, como 
emoções e opiniões, evidentes no uso da ex-
clamação. 
B) metalinguística, com a qual a linguagem se 
volta sobre si mesma, transformando-se em seu 
próprio referente, como se observa no uso das 
fotografias para ilustrar as cidades mencionadas 
na propaganda. 
C) fática, com a qual se busca verificar ou forta-
lecer a eficiência do canal de comunicação ou 
do contato, evidente no uso dos preços das 
passagens aéreas para atrair e manter a aten-
ção do receptor. 
D) conativa, com base na qual o texto seduz o 
receptor da mensagem com o uso de algumas 
estratégias linguísticas como “sua mãe” e “você 
compra”. 
E) poética, com a qual são despertados no leitor 
o prazer estético e a surpresa, com o uso de 
imagens que despertam a atenção e a apreciação estética do receptor. 
\
@69 (2009.3) 
Quaresma despiu-se, lavou-se, enfiou a roupa 
de casa, veio para a biblioteca, sentou-se a uma 
cadeira de balanço, descansando. Estava num 
aposento vasto, e todo ele era forrado de estan-
tes de ferro. Havia perto de dez, com quatro 
prateleiras, fora as pequenas com os livros de 
maior tomo. Quem examinasse vagarosamente 
aquela grande coleção de livros havia de espan-
tar-se ao perceber o espírito que presidia a sua 
reunião. Na ficção, havia unicamente autores 
nacionais ou tidos como tais: o Bento Teixeira, 
da Prosopopéia; o Gregório de Matos, o Basílio 
da Gama, o Santa Rita Durão, o José de Alen-
car (todo), o Macedo, o Gonçalves Dias (todo), 
além de muitos outros. 
 
(LIMA BARRETO. Triste fim de Policarpo Quaresma) 
 
No texto, o uso do artigo definido anteposto aos 
nomes próprios dos escritores brasileiros: 
 
\
A) demonstra a familiaridade e o conhecimento 
que o personagem tem dos autores nacionais e 
de suas obras. 
B) consiste em um regionalismo que tem a fun-
ção de caracterizar a fala pitoresca do persona-
gem principal. 
C) indica o tom depreciativo com o qual o narra-
dor se refere aos autores nacionais, reforçado 
pela expressão “tidos como tais”. 
D) constitui um recurso estilístico do narrador 
para mostrar que o personagem vem de uma 
classe social inferior. 
E) é uma marca da linguagem culta cuja função 
é enfatizar o gosto do personagem pela literatu-
ra brasileira. 
 
\ 
@70 (2009.3) 
Muito se tem falado da sociedade informacional, 
da sociedade da comunicação global, do surgi-
mento das redes telemáticas e de sua correlata 
dinâmica social. O ciberespaço é lócus de efer-
vescência social e canal por onde circulam for-
mas multimodais de informação. A rede é arte-
fato, conteúdo, canal e metáfora. Como meio, a 
Internet problematiza a forma midiática massiva 
de divulgação cultural e artística. Ela é o foco de 
irradiação de informação, conhecimento e troca 
de mensagens entre pessoas ao redor do mun-
do, abrindo o polo da emissão. Com a cibercul-
tura, trata-se efetivamente da emergência de 
uma liberação do polo da emissão, onde todos 
os usuários são autores, e é essa liberação que, 
em nossa hipótese, vai marcar a cultura da rede 
contemporânea em suas mais diversas manifes-
tações: chats, Orkut, jogos online, fotologs, 
weblogs, wikipédia, troca de músicas, filmes, 
fotos, textos, software livre... Ligar-se ao outro, 
ou re-ligar, parece ser o mote atual da cibercul-
tura, criando formas de sociabilidade, tendo nas 
tecnologias digitais um vetor de agregação so-


cial. A cibercultura contemporânea é fruto de 
influências mútuas, de trabalho cooperativo, de 
criação e de livre circulação de informação atra-
vés dos novos dispositivos eletrônicos e telemá-
ticos. É nesse sentido que a cibercultura traz 
uma cultura baseada na metáfora do copyleft. 
 
(ANDRÉ LEMOS. Cibercultura, cultura e identidade) 
 
O texto Cibercultura, cultura e identidade de 
André Lemos, visa demonstrar que a cibercultu-
ra: 
 
\
A) é fruto de influências mútuas, na qual a arte, 
a literatura, a culinária, o esporte, a economia, a 
ciência e a tecnologia são exemplos concretos 
de expressões culturais locais e regionais, res-
trita aos direitos autorais das informações. 
B) empobrece a diversidade cultural ao instaurar 
uma cultura planetária da troca e da coopera-
ção, resgatando o que há de perigoso na dinâ-
mica de qualquer cultura, podendo prejudicar a 
formação da identidade de um povo. 
C) potencializa aquilo que é próprio de toda 
dinâmica cultural: o compartilhamento, a distri-
buição, a cooperação, a apropriação dos bens 
simbólicos. 
D) irradia várias informações em tempo real 
abrindo o polo de emissão para conteúdos po-
lêmicos, como os jogos online, fotologs, 
weblogs, entre outros. 
E) tem enriquecido a diversidade cultural mun-
dial, provocando, assim, o desaparecimento de 
culturas locais em meio ao global homogenei-
zante. 
 
\ 
@71 (2009.3) 
 
DIGA NÃO AO NÃO 
 
Quem disse que alguma coisa é impossível? 
Olhe ao redor. O mundo está cheio de coisas 
que, segundo os pessimistas, nunca teriam 
acontecido. 
“Impossível.” 
“Impraticável.” 
“Não”. 
E ainda assim, sim 
Sim, Santos Dumont foi o primeiro homem a 
decolar a bordo de um avião, impulsionado por 
um motor aeronáutico. 
Sim, Visconde de Mauá, um dos maiores em-
preendedores do Brasil, inaugurou a primeira 
rodovia pavimentada do país. 
Sim, a SXY Brasil também inovou no país. 
Abasteceu o primeiro voo comercial brasileiro. 
Foi a primeira empresa privada a produzir petró-
leo na Bacia de Campos. 
Desenvolveu um óleo combustível mais limpo, o 
OC Plus. 
O que é necessário para transformar o não em 
sim? 
Curiosidade. Mente aberta. Vontade de arriscar. 
E quando o problema parece insolúvel, quando 
o desafio é muito duro, dizer: vamos lá. 
 
O autor do texto utiliza, como recurso evidente 
para a progressão temática, 
 
\
A) as relações de causa estabelecidas entre as 
informações apresentadas. 
B) a repetição do advérbio de afirmação “sim” 
articulando as informações. 
C) as relações de tempo estabelecidas entre as 
informações apresentadas. 
D) o estabelecimento de relações de condição 
entre as informações do texto. 
E) a apresentação de diversos efeitos dos fatos 
elencados. 
 
\ 
@72 (2009.3) 
 
Atalho 
 
Atalhos são ícones que podem ser colocados na 
tela inicial do micro para facilitar o acesso a 
programas ou a arquivos. Assim, em vez de 
procurar esses elementos em diretórios e pas-
tas, basta clicar duas vezes em seus respecti-
vos ícones para abri-los. Um atalho não precisa 
ter o mesmo nome do arquivo correspondente 
— pode-se dar a ele qualquer apelido e associá-
lo ao arquivo em questão. A palavra inglesa 
para atalho é shortcut, que significa cortar cami-
nho. 
 
Os pronomes podem ter a função de retomar 
uma expressão ou o referente de uma expres-
são anteriormente citada no texto, ou que esteja 
proeminente no contexto. No texto, isso é feito 
adequadamente pelo(a): 
 
\
A) pronome “ele” contido em “pode-se dar a ele 
qualquer apelido (...)” — retoma “arquivo cor-
respondente”. 
B) pronome “que” contido em “que podem ser 
colocados na tela inicial (...)” — retoma “ícones”. 
C) pronome “los” contido em “(...) para abri-los.” 
— retoma “atalhos”. 
D) expressão “esses elementos” contida em “em 
vez de procurar esses elementos em diretórios 
e pastas”— retoma “ícones”. 
E) pronome “lo” contido em “(...) e associá-lo ao 
arquivo em questão.”— retoma “o mesmo nome 
do arquivo correspondente”. 
 
\ 
@73 (2010.1) 
 
Câncer 21/06 a 21/07 
O eclipse em seu signo vai desencadear mu-
danças na sua autoestima e no seu modo de 
agir. O corpo indicará onde você falha – se anda 
engolindo sapos, a área gástrica se ressentirá. 
O que ficou guardado virá à tona para ser trans-
formado, pois este novo ciclo exige uma “desin-
toxicação”. Seja comedida em suas ações, já 


que precisará de energia para se recompor. Há 
preocupação com a família, e a comunicação 
entre os irmãos trava. Lembre-se: palavra preci-
osa é palavra dita na hora certa. Isso ajuda 
também na vida amorosa, que será testada. 
Melhor conter as expectativas e ter calma, ava-
liando as próprias carências de modo maduro. 
Sentirá vontade de olhar além das questões 
materiais - sua confiança virá da intimidade com 
os assuntos da alma. 
 
O reconhecimento dos diferentes gêneros tex-
tuais, seu contexto de uso, sua função social 
específica, seu objetivo comunicativo e seu 
formato mais comum relacionam-se aos conhe-
cimentos construídos socioculturalmente. A 
análise dos elementos constitutivos desse texto 
demonstra que sua função é: 
 
\
A) vender um produto anunciado. 
B) informar sobre astronomia. 
C) ensinar os cuidados com a saúde. 
D) expor a opinião de leitores em um jornal. 
E) aconselhar sobre amor, família, saúde, traba-
lho. 
 
\ 
@74 (2010.1) 
\L

As diferentes esferas sociais de uso da língua 
obrigam o falante a adaptá-la às variadas situa-
ções de comunicação. Uma das marcas linguís-
ticas que configuram oral informal usada entre 
avô e neto neste texto é: 
 
\
A) a opção pelo emprego da forma verbal “era” 
em lugar de “foi”. 
B) a ausência de artigo antes da palavra “árvo-
re”. 
C) o emprego da redução “tá” em lugar da forma 
verbal “está”. 
D) o uso da contração “desse” em lugar da ex-
pressão “de esse”. 
E) a utilização do pronome “que” em início de 
frase exclamativa. 
\
@75 (2010.1) 
A biosfera, que reúne todos os ambientes onde 
se desenvolvem os seres vivos, se divide em 
unidades menores chamadas ecossistemas, 
que podem ser uma floresta, um deserto e até 
um lago. Um ecossistema tem múltiplos meca-
nismos que regulam o número de organismos 
dentro dele, controlando sua reprodução, cres-
cimento e migrações. 
 
(DUARTE, M. O guia dos curiosos) 
 
Predomina no texto a função da linguagem: 
 
\
A) emotiva, porque o autor expressa seu senti-
mento em relação à ecologia. 
B) fática, porque o texto testa o funcionamento 
do canal de comunicação. 
C) poética, porque o texto chama a atenção 
para os recursos de linguagem. 
D) conativa, porque o texto procura orientar 
comportamentos do leitor. 
E) referencial, porque o texto trata de noções e 
informações conceituais. 
 
\ 
@76 (2010.1) 
 
S.O.S Português 
 
Por que pronunciamos muitas palavras de um 
jeito diferente da escrita? Pode-se refletir sobre 
este aspecto da língua com base em duas pers-
pectivas. Na primeira delas, fala e escrita são 
dicotômicas, o que restringe o ensino da língua 
ao código. Daí vem o entendimento de que a 
escrita é mais complexa que a fala, e seu ensi-
no restringe-se ao conhecimento das regras 
gramaticais, sem a preocupação com situações 
de uso. Outra abordagem permite encarar as 
diferenças como um produto distinto de duas 
modalidades da língua: a oral e a escrita. A 
questão é que nem sempre nos damos conta 
disso. 
 
O assunto tratado no fragmento é relativo à 
língua portuguesa e foi publicado em uma revis-
ta destinada a professores. Entre as caracterís-
ticas próprias desse tipo de texto, identificam-se 
as marcas linguísticas próprias do uso: 
 
\
A) regional, pela presença de léxico de determi-
nada região do Brasil. 
B) literário, pela conformidade com as normas 
da gramática. 
C) técnico, por meio de expressões próprias de 
textos científicos. 
D) coloquial, por meio do registro de informali-
dade. 
E) oral, por meio do uso de expressões típicas 
da oralidade. 

\
@77 (2010.1) 
\L

Campanha publicitária de loja de eletroeletrônicos 
 
Ao circularem socialmente, os textos realizam-
se como práticas de linguagem, assumindo 
configurações específicas, formais e de conteú-
do. Considerando o contexto em que circula o 
texto publicitário, seu objetivo básico é: 
 
\
A) influenciar o comportamento do leitor, por 
meio de apelos que visam à adesão ao consu-
mo. 
B) definir regras de comportamento social pau-
tadas no combate ao consumismo exagerado. 
C) defender a importância do conhecimento de 
informática pela população de baixo poder aqui-
sitivo. 
D) facilitar o uso de equipamentos de informáti-
ca pelas classes sociais economicamente des-
favorecidas. 
E) questionar o fato de o homem ser mais inteli-
gente que a máquina, mesmo a mais moderna. 
 
\ 
@78 (2010.1) 
 
Testes 
 
Dia desses resolvi fazer um teste proposto por 
um site da internet. O nome do teste era tenta-
dor: “O que Freud diria de você”. Uau. Respondi 
a todas as perguntas e o resultado foi o seguin-
te: “Os acontecimentos da sua infância a marca-
ram até os doze anos, depois disso você bus-
cou conhecimento intelectual para seu amadu-
recimento”. Perfeito! Foi exatamente o que 
aconteceu comigo. Fiquei radiante: eu havia 
realizado uma consulta paranormal com o pai 
da psicanálise, e ele acertou na mosca. 
 
Estava com tempo sobrando, e curiosidade é 
algo que não me falta, então resolvi voltar ao 
teste e responder tudo diferente do que havia 
respondido antes. Marquei umas alternativas 
esdrúxulas, que nada tinham a ver com minha 
personalidade. E fui conferir o resultado, que 
dizia o seguinte: “Os acontecimentos da sua 
infância a marcaram até os 12 anos, depois 
disso você buscou conhecimento intelectual 
para seu amadurecimento”. 
 
(MEDEIROS, Doidas e santas) 
 
Quanto às influências que a internet pode exer-
cer sobre os usuários, a autora expressa uma 
reação irônica no trecho: 
\
A) “Marquei umas alternativas esdrúxulas, que 
nada tinham a ver”. 
B) “Os acontecimentos da sua infância a marca-
ram até os doze anos”. 
C) “Dia desses resolvi fazer um teste proposto 
por um site da internet”. 
D) “Respondi a todas as perguntas e o resultado 
foi o seguinte”. 
E) “Fiquei radiante: eu havia realizado uma con-
sulta paranormal com o pai da psicanálise”. 
 
\ 
@79 (2010.1) 
 
Transtorno do comer compulsivo 
 
O transtorno do comer compulsivo vem sendo 
reconhecido, nos últimos anos, como uma sín-
drome caracterizada por episódios de ingestão 
exagerada e compulsiva de alimentos, porém, 
diferentemente da bulimia nervosa, essas pes-
soas não tentam evitar ganho de peso com os 
métodos compensatórios. Os episódios vêm 
acompanhados de uma sensação de falta de 
controle sobre o ato de comer, sentimentos de 
culpa e de vergonha. 
 
Muitas pessoas com essa síndrome são obe-
sas, apresentando uma história de variação de 
peso, pois a comida é usada para lidar com 
problemas psicológicos. O transtorno do comer 
compulsivo é encontrado em cerca de 2% da 
população em geral, mais frequentemente aco-
metendo mulheres entre 20 e 30 anos de idade. 
Pesquisas demonstram que 30% das pessoas 
que procuram tratamento para obesidade ou 
para perda de peso são portadoras de transtor-
no do comer compulsivo. 
 
Considerando as ideias desenvolvidas pelo 
autor, conclui-se que o texto tem a finalidade de: 
 
\
A) descrever e fornecer orientações sobre a 
síndrome da compulsão alimentícia. 
B) narrar a vida das pessoas que têm o trans-
torno do comer compulsivo. 
C) aconselhar as pessoas obesas a perder peso 
com métodos simples. 
D) expor de forma geral o transtorno compulsivo 
por alimentação. 
E) encaminhar as pessoas para a mudança de 
hábitos alimentícios. 
 
\ 
@80 (2010.1) 
A gentileza é algo difícil de ser ensinado e vai 
muito além da palavra educação. Ela é difícil de 
ser encontrada, mais fácil de ser identificada, e 
acompanha pessoas generosas e desprendidas, 
que se interessam em contribuir para o bem do 
outro e da sociedade. É uma atitude desobriga-


da, que se manifesta nas situações cotidianas e 
das maneiras mais prosaicas. 
 
(SIMURRO, S. A. B. Ser gentil é ser saudável) 
 
No texto, menciona-se que a gentileza extrapola 
as regras de boa educação. A argumentação 
construída: 
 
\
A) apresenta fatos que estabelecem entre si 
relações de causa e de consequência. 
B) descreve condições para a ocorrência de 
atitudes educadas. 
C) indica a finalidade pela qual a gentileza pode 
ser praticada. 
D) enumera fatos sucessivos em uma relação 
temporal. 
E) mostra oposição e acrescenta ideias. 
 
\ 
@81 (2010.1) 
 
Carnavália 
Repique tocou 
O surdo escutou 
E o meu corasamborim 
Cuíca gemeu, será que era meu, quando ela 
passou por mim? 
[...] 
(ANTUNES, A.; BROWN, C.; MONTE, M.) 
 
No terceiro verso, o vocábulo “corasamborim”, 
que é a junção coração + samba + tamborim, 
refere-se, ao mesmo tempo, a elementos que 
compõem uma escola de samba e à situação 
emocional em que se encontra o autor da men-
sagem, com o coração no ritmo da percussão. 
 
Essa palavra corresponde a um(a): 
 
\
A) estrangeirismo, uso de elementos linguísticos 
originados em outras línguas e representativos 
de outras culturas. 
B) neologismo, criação de novos itens linguísti-
cos, pelos mecanismos que o sistema da língua 
disponibiliza. 
C) gíria, que compõe uma linguagem originada 
em determinado grupo social e que pode vir a 
se disseminar em uma comunidade mais ampla. 
D) regionalismo, por ser palavra característica 
de determinada área geográfica. 
E) termo técnico, dado que designa elemento de 
área específica de atividade. 
 
\ 
@82 (2010.1) 
 
O Chat e sua linguagem virtual 
 
O significado da palavra chat vem do inglês e 
quer dizer “conversa”. Essa conversa acontece 
em tempo real, e, para isso, é necessário que 
duas ou mais pessoas estejam conectadas ao 
mesmo tempo, o que chamamos de comunica-
ção síncrona. São muitos os sites que oferecem 
a opção de bate-papo na internet, basta esco-
lher a sala que deseja “entrar”, salas são dividi-
das por assuntos, como educação, cinema, 
esporte, música, sexo, entre outros. Para entrar, 
é necessário escolher um nick, uma espécie de 
apelido que identificará o participante durante a 
conversa. Algumas salas restringem a idade, 
mas não existe nenhum controle para verificar 
se a idade informada é realmente a idade de 
quem está acessando, facilitando que crianças 
e adolescentes acessem salas com conteúdos 
inadequados para sua faixa etária. 
 
(AMARAL, S. F. Internet novos valores) 
 
Segundo o texto, o chat proporciona a ocorrên-
cia de diálogos instantâneos com linguagem 
específica, uma vez que nesses ambientes inte-
rativos faz-se uso de protocolos diferenciados 
de interação. O chat, nessa perspectiva, cria 
uma nova forma de comunicação porque: 
 
\
A) possibilita que ocorra diálogo sem a exposi-
ção da identidade real dos indivíduos, que po-
dem recorrer a apelidos fictícios sem compro-
meter o fluxo da comunicação em tempo real. 
B) disponibiliza salas de bate-papo sobre dife-
rentes assuntos com pessoas pré-selecionadas 
por meio de um sistema de busca monitorado e 
atualizado por autoridades no assunto. 
C) seleciona previamente conteúdos adequados 
à faixa etária dos usuários que serão distribuí-
dos nas faixas de idade organizadas pelo site 
que disponibiliza a ferramenta. 
D) garante a gravação das conversas, o que 
possibilita que um diálogo permaneça aberto, 
independente da disposição de cada participan-
te. 
E) limita a quantidade de participantes conecta-
dos nas salas de bate-papo, a fim de garantir a 
qualidade e eficiência dos diálogos, evitando 
mal-entendidos. 
 
\ 
@83 (2010.1) 
Texto I 
\L

Texto II 
 
CONEXÃO SEM FIO NO BRASIL 
Onde haverá cobertura de telefonia celular para 
baixar publicações para o Kindle 
\L
 
A capa da revista Época de 12 de outubro de 
2009 traz um anúncio sobre o lançamento do 
livro digital no Brasil. Já o texto II traz informa-
ções referentes à abrangência de acessibilidade 
das tecnologias de comunicação e informação 
nas diferentes regiões do país. A partir da leitura 
dos dois textos, infere-se que o advento do livro 
digital no Brasil: 
 
\
A) possibilitará o acesso das diferentes regiões 
do país às informações antes restritas, uma vez 
que eliminará as distâncias, por meio da distri-
buição virtual. 
B) criará a expectativa de viabilizar a democrati-
zação da leitura, porém, esbarra na insuficiência 
do acesso à internet por meio da telefonia celu-
lar, ainda deficiente no país. 
C) fará com que os livros impressos tornem-se 
obsoletos, em razão da diminuição dos gastos 
com os produtos digitais gratuitamente distribuí-
dos pela internet. 
D) garantirá a democratização dos usos da tec-
nologia no país, levando em consideração as 
características de cada região no que se refere 
aos hábitos de leitura e acesso à informação. 
E) impulsionará o crescimento da qualidade da 
leitura dos brasileiros, uma vez que as caracte-
rísticas do produto permitem que a leitura acon-
teça a despeito das adversidades geopolíticas. 
 
\ 
@84 (2010.1) 
O desenvolvimento das capacidades físicas 
(qualidades motoras passíveis de treinamento) 
ajuda na tomada de decisões em relação à me-
lhor execução do movimento. A capacidade 
física predominante no movimento representado 
na imagem é: 
\L
 
\
A) a velocidade, que permite ao músculo execu-
tar uma sucessão rápida de gestos em movi-
mentação de intensidade máxima. 
B) a resistência, que admite a realização de 
movimentos durante considerável período de 
tempo, sem perda da qualidade da execução. 
C) a flexibilidade, que permite a amplitude má-
xima de um movimento, em uma ou mais articu-
lações, sem causar lesões. 
D) a agilidade, que possibilita a execução de 
movimentos rápidos e ligeiros com mudanças 
de direção. 
E) o equilíbrio, que permite a realização dos 
mais variados movimentos, com o objetivo de 
sustentar o corpo sobre uma base. 
 
\ 
@85 (2010.1) 
 
Texto I 
 
Sob o olhar do Twitter 
 
Vivemos a era da exposição e do compartilha-
mento. Público e privado começam a se con-
fundir. A ideia de privacidade vai mudar ou de-
saparecer. 
 
O trecho acima tem 140 caracteres exatos. É 
uma mensagem curta que tenta encapsular uma 
ideia complexa.  Não é fácil esse tipo de sínte-
se, mas dezenas de milhões de pessoas o pra-
ticam diariamente. No mundo todo, são dispara-
dos 2,4 trilhões de SMS por mês, e neles cabem 
140 toques, ou pouco mais. Também é comum 
enviar e-mails, deixar recados no Orkut, falar 
com as pessoas pelo MSN, tagarelar no celular, 
receber chamados em qualquer parte, a qual-
quer hora. Estamos conectados. Superconecta-
dos, na verdade, de várias formas. 
 
[...] O mais recente exemplo de demanda por 
total conexão e de uma nova sintaxe social é o 
Twitter, o novo serviço de troca de mensagens 
pela internet. O Twitter pode ser entendido co-
mo uma mistura de blog e celular. As mensa-
gens são de 140 toques, como os torpedos dos 


celulares, mas circulam pela internet, como os 
textos de blogs. Em vez de seguir para apenas 
uma pessoa, como no celular ou no MSN, a 
mensagem do Twitter vai para todos os “segui-
dores” – gente que acompanha o emissor. Po-
dem ser 30, 300 ou 409 mil seguidores. 
 
(MARTINS, I.; LEAL, R.) 
 
Texto II 
\L 
 
Da comparação entre os textos, depreende-se 
que o texto II constitui um passo a passo para 
interferir no comportamento dos usuários, diri-
gindo-se diretamente aos leitores, e o texto I: 
 
\
A) adverte os leitores de que a internet pode 
transformar-se em um problema porque expõe a 
vida dos usuários e, por isso, precisa ser inves-
tigada. 
B) ensina aos leitores os procedimentos neces-
sários para que as pessoas conheçam, em pro-
fundidade, os principais meios de comunicação 
da atualidade. 
C) exemplifica e explica o novo serviço global 
de mensagens rápidas que desafia os hábitos 
de comunicação e reinventa o conceito de pri-
vacidade. 
D) procura esclarecer os leitores a respeito dos 
perigos que o uso do Twitter pode representar 
nas relações de trabalho e também no plano 
pessoal. 
E) apresenta uma enquete sobre as redes soci-
ais mais usadas na atualidade e mostra que o 
Twitter é preferido entre a maioria dos internautas. 
\
@86 (2010.1) 
 
O dia em que o peixe saiu de graça 
 
Uma operação do Ibama para combater a pesca 
ilegal na divisa entre os Estados do Pará, Mara-
nhão e Tocantins incinerou 110 quilômetros de 
redes usadas por pescadores durante o período 
em que os peixes se reproduzem. Embora te-
nha um impacto temporário na atividade eco-
nômica da região, a medida visa preservá-la ao 
longo prazo, evitando o risco de extinção dos 
animais. Cerca de 15 toneladas de peixes foram 
apreendidas e doadas para instituições de cari-
dade. 
 
A notícia, do ponto de vista de seus elementos 
constitutivos, 
 
\
A) apresenta argumentos contrários à pesca 
ilegal. 
B) tem um título que resume o conteúdo do 
texto. 
C) informa sobre uma ação, a finalidade que a 
motivou e o resultado dessa ação. 
D) dirige-se aos órgãos governamentais dos 
estados envolvidos na referida operação do 
Ibama. 
E) introduz um fato com a finalidade de incenti-
var movimentos sociais em defesa do meio am-
biente. 
 
\ 
@87 (2010.1) 
Os filhos de Ana eram bons, uma coisa verda-
deira e sumarenta. Cresciam, tomavam banho, 
exigiam para si, malcriados, instantes cada vez 
mais completos. A cozinha era enfim espaçosa, 
o fogão enguiçado dava estouros. O calor era 
forte no apartamento que estavam aos poucos 
pagando. Mas o vento batendo nas cortinas que 
ela mesma cortara lembrava-lhe que se quises-
se podia parar e enxugar a testa, olhando o 
calmo horizonte. Como um lavrador. Ela planta-
ra as sementes que tinha na mão, não outras, 
mas essas apenas. 
 
(LISPECTOR, C. Laços de família) 
 
A autora emprega por duas vezes o conectivo 
mas no fragmento apresentado. Observando 
aspectos da organização, estruturação e funcio-
nalidade dos elementos que articulam o texto, o 
conectivo mas: 
 
\
A) expressa o mesmo conteúdo nas duas situa-
ções em que aparece no texto. O conectivo mas 
B) quebra a fluidez do texto e prejudica a com-
preensão, se usado no início da frase. 
C) ocupa posição fixa, sendo inadequado seu 
uso na abertura da frase. 
D) contém uma ideia de sequência temporal que 
direciona a conclusão do leitor. 
E) assume funções discursivas distintas nos 
dois contextos de uso. 

\
@88 (2010.1) 
 
A Herança Cultural da Inquisição 
 
A Inquisição gerou uma série de comportamen-
tos humanos defensivos na população da épo-
ca, especialmente por ter perdurado na Espa-
nha e em Portugal durante quase 300 anos, ou 
no mínimo quinze gerações. 
 
Embora a Inquisição tenha terminado há mais 
de um século, a pergunta que fiz a vários soció-
logos, historiadores e psicólogos era se alguns 
desses comportamentos culturais não poderiam 
ter-se perpetuado entre nós. 
 
Na maioria, as respostas foram negativas, ou 
seja, embora alterasse sem dúvida o compor-
tamento da época, nenhum comportamento 
permanece tanto tempo depois, sem reforço ou 
estímulo continuado. 
 
Não sou psicólogo nem sociólogo para discor-
dar, mas tenho a impressão de que existem 
alguns comportamentos estranhos na sociedade 
brasileira, e que fazem sentido se você os con-
siderar resquícios da era da Inquisição. [...] 
 
(KANITZ, S. A Herança Cultural da Inquisição) 
 
Considerando-se o posicionamento do autor do 
fragmento a respeito de comportamentos hu-
manos, o texto: 
 
\
A) enfatiza a herança da Inquisição em compor-
tamentos culturais observados em Portugal e na 
Espanha. 
B) contesta sociólogos, psicólogos e historiado-
res sobre a manutenção de comportamentos 
gerados pela Inquisição. 
C) contrapõe argumentos de historiadores e 
sociólogos a respeito de comportamentos cultu-
rais inquisidores. 
D) relativiza comportamentos originados na 
Inquisição e observados na sociedade brasilei-
ra. 
E) questiona a existência de comportamentos 
culturais brasileiros marcados pela herança da 
Inquisição. 
 
\ 
@89 (2010.1) 
 
A Internet que você faz 
 
Uma pequena invenção, a Wikipédia, mudou o 
jeito de lidarmos com informações na rede. Tra-
ta-se de uma enciclopédia virtual colaborativa, 
que é feita e atualizada por qualquer internauta 
que tenha algo a contribuir. Em resumo: é como 
se você imprimisse uma nova página para a 
publicação desatualizada que encontrou na 
biblioteca. 
 
Antigamente, quando precisávamos de alguma 
informação confiável, tínhamos a enciclopédia 
como fonte segura de pesquisa para trabalhos, 
estudos e pesquisa em geral. Contudo, a novi-
dade trazida pela Wikipédia nos coloca em uma 
nova circunstância, em que não podemos confi-
ar integralmente no que lemos. 
 
Por ter como lema principal a escritura coletiva, 
seus textos trazem informações que podem ser 
editadas e reeditadas por pessoas do mundo 
inteiro. Ou seja, a relevância da informação não 
é determinada pela tradição cultural, como nas 
antigas enciclopédias, mas pela dinâmica da 
mídia. 
 
Assim, questiona-se a possibilidade de serem 
encontradas informações corretas entre sabota-
gens deliberadas e contribuições erradas. 
 
(NÉO, A. et al. A Internet que você faz) 
 
As novas Tecnologias de Informação e Comuni-
cação, como a Wikipédia, têm trazido inovações 
que impactaram significativamente a sociedade. 
A respeito desse assunto, o texto apresentado 
mostra que a falta de confiança na veracidade 
dos conteúdos registrados na Wikipédia: 
 
\
A) acontece pelo fato de sua construção coletiva 
possibilitar a edição e reedição das informações 
por qualquer pessoa no mundo inteiro. 
B) limita a disseminação do saber, apesar do 
crescente número de acessos ao site que a 
abriga, por falta de legitimidade. 
C) ocorre pela facilidade de acesso à página, o 
que torna a informação vulnerável, ou seja, pela 
dinâmica da mídia. 
D) ressalta a crescente busca das enciclopédias 
impressas para as pesquisas escolares. 
E) revela o desconhecimento do usuário, impe-
dindo-o de formar um juízo de valor sobre as 
informações. 
 
\ 
@90 (2010.1) 
\L

O voleibol é um dos esportes mais praticados 
na atualidade. Está presente nas competições 
esportivas, nos jogos nos jogos escolares e na 
recreação. Nesse esporte, os praticantes utili-
zam alguns movimentos específicos como: sa-
que, manchete, bloqueio, levantamento, toque 
entre outros. Na sequência de imagens, identifi-
cam-se os movimentos de: 
 
\
A) sacar e colocar a bola em jogo, defender a 
bola e realizar a cortada como forma de ataque. 
B) arremessar a bola, tocar para passar a bola 
ao levantador e bloquear como forma de ata-
que. 
C) tocar e colocar a bola em jogo, cortar para 
defender e levantar a bola para atacar. 
D) passar a bola e iniciar a partida, lançar a bola 
ao levantador e realizar a manchete para defen-
der. 
E) cortar como forma de ataque, passar a bola 
para defender e bloquear como forma de ata-
que. 
 
\ 
@91 (2010.1) 
O presidente Lula assinou, em 29 de setembro 
de 2008, decreto sobre o Novo Acordo Ortográ-
fico da Língua Portuguesa. As novas regras 
afetam principalmente o uso dos acentos agu-
dos e circunflexo, do trema e do hífen. Longe de 
um consenso, muita polêmica tem-se levantado 
em Macau e nos oito países de língua portu-
guesa: Brasil, Angola, Cabo Verde, Guiné-
Bissau, Moçambique, Portugal, São Tomé e 
Príncipe e Timor Leste. 
 
Comparando as diferentes opiniões sobre a 
validade de se estabelecer o acordo para fins de 
unificação o argumento que, em grande parte, 
foge a essa discussão é: 
 
\
A) "A academia (Brasileira de Letras) encara 
essa aprovação como um marco histórico. Ins-
creve-se, finalmente, a Língua Portuguesa no 
rol daquelas que conseguiram beneficiar-se há 
mais tempo da unificação de seu sistema de 
grafar, numa demonstração de consciência da 
política do idioma e de maturidade na defesa, 
difusão e ilustração da língua da Lusofonia.” 
 
(SANDRONI, C. Presidente da ABL) 
 
B) "Acordo Ortográfico? Não, obrigado. Sou 
contra. Visceralmente contra. Filosoficamente 
contra. Linguisticamente contra. Eu gosto do "c" 
do "actor" e o "p" de "cepticismo". Representam 
um patrimônio, uma pegada etimológica que faz 
parte de uma identidade cultural. A pluralidade é 
um valor que deve ser estudado e respeitado. 
Aceitar essa aberração significa apenas que a 
irmandade entre Portugal e Brasil continua a ser 
a irmandade do atraso. 
 
(COUTINHO, J. P. Folha de São Paulo) 
C) "Há um conjunto de necessidades políticas e 
econômicas que visa a internacionalização do 
português como identidade e marca econômi-
ca". "É possível que o Fernando (Pessoa), como 
produtor de exportação, valha mais do que a PT 
(Portugal Telecom). Tem um valor econômico 
único." 
 
(RIBEIRO, J. A. P. Ministro da Cultura de Portugal) 
 
D) "É um acto cívico batermo-nos contra o 
Acordo Ortográfico." "O Acordo não leva a uni-
dade nenhuma." "Não se pode aplicar na ordem 
interna um instrumento que não está aceito 
internacionalmente” e nem assegura “a defesa 
da língua como património, como prevê a Cons-
tituição nos artigos 9º e 68º.” 
 
(MOURA, V. G. Escritor e eurodeputado) 
 
E) “Se é para ter uma lusofonia, o conceito [uni-
ficação da língua] deve ser mais abrangente e 
temos de estar em paridade. Unidade não signi-
fica que temos que andar todos ao mesmo pas-
so. Não é necessário que nos tornemos homo-
géneos. Até porque o que enriquece a língua 
portuguesa são as diversas literaturas e formas 
de utilização.” 
(RODRIGUES, M. H. Presidente do  
Instituto Português do Oriente) 
 
\ 
@92 (2010.1) 
 
Texto I 
\L
 
Texto II 
 
O chamado “fumante passivo” é aquele indiví-
duo que não fuma, mas acaba respirando a 
fumaça dos cigarros fumados ao seu redor. Até 
hoje, discutem-se muito os efeitos do fumo pas-
sivo, mas uma coisa é certa: quem não fuma 
não é obrigado a respirar a fumaça dos outros. 
O fumo passivo é um problema de saúde públi-
ca em todos os países do mundo. Na Europa, 
estima-se que 79% das pessoas estão expostas 
à fumaça “de segunda mão”, enquanto, nos 


Estados Unidos, 88% dos não fumantes aca-
bam fumando passivamente. A Sociedade do 
Câncer da Nova Zelândia informa que o fumo 
passivo é a terceira entre as principais causas 
de morte no país, depois do fumo ativo e do uso 
de álcool. 
 
Ao abordar a questão do tabagismo, os textos I 
e II procuram demonstrar que: 
 
\
A) a quantidade de cigarros consumidos por 
pessoa, diariamente, excede o máximo de nico-
tina recomendado para os indivíduos, inclusive 
para os não fumantes. 
B) para garantir o prazer que o indivíduo tem ao 
fumar, será necessário aumentar as estatísticas 
de fumo passivo. 
C) a conscientização dos fumantes passivos é 
uma maneira de manter a privacidade de cada 
indivíduo e garantir a saúde de todos. 
D) os não fumantes precisam ser respeitados e 
poupados, pois estes também estão sujeitos às 
doenças causadas pelo tabagismo. 
E) o fumante passivo não é obrigado a inalar as 
mesmas toxinas que um fumante, portanto de-
pende dele evitar ou não a contaminação pro-
veniente da exposição ao fumo. 
 
\ 
@93 (2010.1) 
 
Choque a 36000 km/h 
 
A faixa que vai de 160 quilômetros de altitude 
em volta da terra assemelha-se a uma avenida 
congestionada onde orbitam 3 000 satélites 
ativos. Eles disputam espaço com 17 000 frag-
mentos de artefatos lançados pela Terra e que 
se desmancharam – foguetes, satélites desati-
vados e até ferramentas perdidas por astronau-
tas.  Com um tráfego celeste tão intenso, era 
questão de tempo para que acontecesse um 
acidente de grandes proporções, como o da 
semana passada. Na terça-feira, dois satélites 
em órbita desde os anos 90 colidiram em um 
ponto 790 quilômetros acima da Sibéria. A 
trombada dos satélites chama a atenção para 
os riscos  que oferece a montanha de lixo espa-
cial em órbita. Como os objetos viajam a grande 
velocidade, mesmo um  pequeno fragmento de 
10 centímetros poderia causar estragos consi-
deráveis no telescópio Hubble ou na estação 
espacial Internacional — nesse caso pondo em 
risco a vida dos astronautas que lá trabalham. 
 
Levando-se em consideração os elementos 
constitutivos de um texto jornalístico, infere-se 
que o autor teve como objetivo: 
 
\
A) exaltar o emprego da língua figurada. 
B) criar suspense e despertar temor no leitor. 
C) influenciar a opinião dos leitores sobre o 
tema, com as marcas argumentativas de seu 
posicionamento. 
D) induzir o leitor a pensar que os satélites arti-
ficiais representam um grande perigo para toda 
a humanidade. 
E) exercitar a ironia ao empregar “avenida con-
gestionada”; “tráfego celeste tão intenso”; “mon-
tanha de lixo”. 

\
@94 (2010.1) 
A carreira do crime 
 
Estudo feito por pesquisadores da Fundação 
Oswaldo Cruz sobre adolescentes recrutados 
pelo tráfico de drogas nas favelas cariocas ex-
põe as bases sociais dessas quadrilhas, contri-
buindo para explicar as dificuldades que o Esta-
do enfrenta no combate ao crime organizado. 
 
O tráfico oferece ao jovem de escolaridade pre-
cária (nenhum dos entrevistados havia comple-
tado o ensino fundamental) um plano de carreira 
bem estruturado, com salários que variam de 
R$ 400,00 a R$ 12.000 mensais. 
 
Para uma base de comparação, convém notar 
que, segundo dados do IBGE de 2001, 59% da 
população brasileira com mais de dez anos que 
declara ter uma atividade remunerada ganha no 
máximo o ‘piso salarial’ oferecido pelo crime. 
Dos traficantes ouvidos pela pesquisa, 25% 
recebiam mais de R$ 2.000 mensais; já na po-
pulação brasileira essa taxa não ultrapassa 6%. 
 
Tais rendimentos mostram que as políticas so-
ciais compensatórias, como o Bolsa-Escola (que 
paga R$ 15 mensais por aluno matriculado), são 
por si só incapazes de impedir que o narcotráfi-
co continue aliciando crianças provenientes de 
estratos de baixa renda: tais políticas aliviam um 
pouco o orçamento familiar e  incentivam os 
pais a manterem os filhos estudando, o que de 
modo algum impossibilita a opção pela delin-
quência. No mesmo sentido, os programas vol-
tados aos jovens vulneráveis ao crime organi-
zado (circo-escola, oficinas de cultura, escoli-
nhas de futebol) são importantes, mas não re-
solvem o problema. 
 
A única maneira de reduzir a atração exercida 
pelo tráfico é a repressão, que aumenta os ris-
cos para os que escolhem esse caminho. Os 
rendimentos pagos aos adolescentes provam 
isso: eles são elevados precisamente porque a 
possibilidade de ser preso não é desprezível. É 
preciso que o Executivo federal e os estaduais 
desmontem as organizações paralelas erguidas 
pelas quadrilhas, para que a certeza de punição 
elimine o fascínio dos salários do crime.

Com base nos argumentos do autor, o texto 
aponta para: 
 
\
A) uma denúncia de quadrilhas que se organi-
zam em torno do narcotráfico. 
B) a constatação de que o narcotráfico restrin-
ge-se aos centros urbanos. 
C) a informação de que as políticas sociais 
compensatórias eliminarão a atividade crimino-
sa a longo prazo. 
D) o convencimento do leitor de que para haver 
a superação do problema do narcotráfico é pre-
ciso aumentar a ação policial. 
 E) uma exposição numérica realizada com o 
fim de mostrar que o negócio do narcotráfico é 
vantajoso e sem riscos. 
 
\ 
@95 (2010.1)
A carreira do crime 
 
Estudo feito por pesquisadores da Fundação 
Oswaldo Cruz sobre adolescentes recrutados 
pelo tráfico de drogas nas favelas cariocas ex-
põe as bases sociais dessas quadrilhas, contri-
buindo para explicar as dificuldades que o Esta-
do enfrenta no combate ao crime organizado. 
 
O tráfico oferece ao jovem de escolaridade pre-
cária (nenhum dos entrevistados havia comple-
tado o ensino fundamental) um plano de carreira 
bem estruturado, com salários que variam de 
R$ 400,00 a R$ 12.000 mensais. 
 
Para uma base de comparação, convém notar 
que, segundo dados do IBGE de 2001, 59% da 
população brasileira com mais de dez anos que 
declara ter uma atividade remunerada ganha no 
máximo o ‘piso salarial’ oferecido pelo crime. 
Dos traficantes ouvidos pela pesquisa, 25% 
recebiam mais de R$ 2.000 mensais; já na po-
pulação brasileira essa taxa não ultrapassa 6%. 
 
Tais rendimentos mostram que as políticas so-
ciais compensatórias, como o Bolsa-Escola (que 
paga R$ 15 mensais por aluno matriculado), são 
por si só incapazes de impedir que o narcotráfi-
co continue aliciando crianças provenientes de 
estratos de baixa renda: tais políticas aliviam um 
pouco o orçamento familiar e  incentivam os 
pais a manterem os filhos estudando, o que de 
modo algum impossibilita a opção pela delin-
quência. No mesmo sentido, os programas vol-
tados aos jovens vulneráveis ao crime organi-
zado (circo-escola, oficinas de cultura, escoli-
nhas de futebol) são importantes, mas não re-
solvem o problema. 
 
A única maneira de reduzir a atração exercida 
pelo tráfico é a repressão, que aumenta os ris-
cos para os que escolhem esse caminho. Os 
rendimentos pagos aos adolescentes provam 
isso: eles são elevados precisamente porque a 
possibilidade de ser preso não é desprezível. É 
preciso que o Executivo federal e os estaduais 
desmontem as organizações paralelas erguidas 
pelas quadrilhas, para que a certeza de punição 
elimine o fascínio dos salários do crime.

No Editorial, o autor defende a tese de que “as 
políticas sociais que procuram evitar a entrada 
dos jovens no tráfico não terão chance de su-
cesso enquanto a remuneração oferecida pelos 
traficantes for tão mais compensatória que 
aquela oferecida pelos programas do governo”. 
Para comprovar sua tese, o autor apresenta: 
 
\
A) instituições que divulgam o crescimento de 
jovens no crime organizado. 
B) sugestões que ajudam a reduzir a atração 
exercida pelo crime organizado. 
C) políticas sociais que impedem o aliciamento 
de crianças no crime organizado. 
D) pesquisadores que se preocupam com os 
jovens envolvidos no crime organizado. 
E) números que comparam os valores pagos 
entre os programas de governo e o crime orga-
nizado. 
 
\ 
@96 (2010.1) 
 
Negrinha 
 
Negrinha era uma pobre órfã de sete anos. Pre-
ta? Não; fusca, mulatinha escura, de cabelos 
ruços e olhos assustados. 
 
Nascera na senzala, de mãe escrava, e seus 
primeiros anos vivera-os pelos cantos escuros 
da cozinha, sobre velha esteira e trapos imun-
dos. Sempre escondida, que a patroa não gos-
tava de crianças. 
 
Excelente senhora, a patroa. Gorda, rica, dona 
do mundo, amimada dos padres, com lugar 
certo na igreja e camarote de luxo reservado no 
céu. Entaladas as banhas no trono (uma cadeira 
de balanço na sala de jantar), ali bordava, rece-
bia as amigas e o vigário, dando audiências, 
discutindo o tempo. Uma virtuosa senhora em 
suma – “dama de grandes virtudes apostólicas, 
esteio da religião e da moral”, dizia o reverendo. 
Ótima, a dona Inácia. 
 
Mas não admitia choro de criança. Ai! Punha-lhe 
os nervos em carne viva. 
[...] 
 
A excelente dona Inácia era mestra na arte de 
judiar de crianças. Vinha da escravidão, fora 
senhora de escravos – e daquelas ferozes, ami-
gas de ouvir cantar o bolo e estalar o bacalhau. 
Nunca se afizera ao regime novo – essa inde-
cência de negro igual. 
 
(LOBATO, M. Negrinha. In: MORICONE, I.  
Os cem melhores contos brasileiros do século) 
 
A narrativa focaliza um momento histórico-social 
de valores contraditórios. Essa contradição infe-
re-se, no contexto, pela: 
 
\
A) falta de aproximação entre a menina e a se-
nhora, preocupada com as amigas. 
B) receptividade da senhora para com os pa-
dres, mas deselegante para com as beatas. 
C) ironia do padre a respeito da senhora, que 
era perversa com as crianças. 
D) resistência da senhora em aceitar a liberdade 
dos negros, evidenciada no final do texto. 
E) rejeição aos criados por parte da senhora, 
que preferia tratá-los com castigos. 
 
\ 
@97 (2010.1) 
O Flamengo começou a partida no ataque, en-
quanto o Botafogo procurava fazer uma forte 
marcação no meio campo e tentar lançamentos 
para Victor Simões, isolado entre os zagueiros 
rubro-negros. Mesmo com mais posse de bola, 
o time dirigido por Cuca tinha grande dificuldade 
de chegar à área alvinegra por causa do blo-
queio montado pelo Botafogo na frente da sua 
área. 
 
No entanto, na primeira chance rubro-negra, 
saiu o gol. Após cruzamento da direita de Ib-
son, a zaga alvinegra rebateu a bola de cabeça 
para o meio da área. Kléberson apareceu na 
jogada e cabeceou por cima do goleiro Renan. 
Ronaldo Angelim apareceu nas costas da defe-
sa e empurrou para o fundo da rede quase que 
em cima da linha: Flamengo 1 a 0. 
 
O texto, que narra uma parte do jogo final do 
campeonato Carioca de futebol, realizado em 
2009, contém vários conectivos, sendo que: 
 
\
A) após é conectivo de causa, já que apresenta 
o motivo de a zaga alvinegra ter rebatido a bola 
de cabeça. 


B) enquanto tem um significado alternativo, 
porque conecta duas opções possíveis para 
serem aplicadas no jogo. 
C) no entanto tem significado de tempo porque 
ordena os fatos observados no jogo em ordem 
cronológica de ocorrência. 
D) mesmo traz ideia de concessão, já que “com 
mais posse de bola" ter dificuldade não é algo 
naturalmente esperado. 
E) por causa do indica consequência, porque 
as tentativas de ataque do Flamengo motivaram 
o Botafogo a fazer um bloqueio. 
 
\ 
@98 (2010.1) 
 
Fora da ordem 
 
Em 1588, o engenheiro militar italiano Agostinho 
Romelli publicou Le Diverse et Artificiose Ma-
chine, no qual descrevia uma máquina de ler 
livros. Montada para girar verticalmente, como 
uma roda de hamster, a invenção permitia que o 
leitor fosse de um texto ao outro sem se levan-
tar de sua cadeira. 
 
Hoje podemos alternar entre documentos com 
muito mais facilidade - um clique no mouse é 
suficiente para acessarmos imagens, textos, 
vídeos e sons instantaneamente. Para isso, 
usamos o computador, e principalmente a inter-
net – tecnologias que não estavam disponíveis 
no Renascimento, época em que Romelli viveu. 
 
O inventor italiano antecipou, no século XVI, um 
dos princípios definidores do hipertexto: a que-
bra de linearidade na leitura e a possibilidade de 
acesso ao texto conforme o interesse do leitor.  
 
Além de ser característica essencial da internet, 
do ponto de vista da produção do texto, a hiper-
textualidade se manifesta também em textos 
impressos, como: 
 
\
A) dicionários, pois a forma do texto dá liberda-
de de acesso à informação. 
B) documentários, pois o autor faz uma seleção 
dos fatos e das imagens. 
C) relatos pessoais, pois o narrador apresenta 
sua percepção dos fatos. 
D) editoriais, pois o editorialista faz uma abor-
dagem detalhada dos fatos. 
E) romances românticos, pois os eventos ocor-
rem em diversos cenários. 
 
 
\ 
@99 (2010.3) 
\L

Segundo pesquisas recentes, é irrelevante a diferença entre sexos para se avaliar a inteligência. Com 
relação às tendências para áreas do conhecimento, por sexo, levando em conta a matrícula em cursos 
universitários brasileiros, as informações do gráfico asseguram que: 
 
\
A) os homens estão matriculados em menor proporção em cursos de Matemática que em Medicina por 
lidarem melhor com pessoas. 
B) as mulheres estão matriculadas em maior percentual em cursos que exigem capacidade de compre-
ensão dos seres humanos. 
C) as mulheres estão matriculadas em percentual maior em Física que em Mineração por tenderem a 
trabalhar melhor com abstrações. 
D) os homens e as mulheres estão matriculados na mesma proporção em cursos que exigem habilida-
des semelhantes na mesma área. 
E) as mulheres estão matriculadas em menor número em Psicologia por sua habilidade de lidarem me-
lhor com coisas que com sujeitos. 
 
\ 
@100 (2010.3) 
\L
 
O salto, movimento natural do homem, está 
presente em ações cotidianas e também nas 
artes, nas lutas, nos esportes, entre outras ativi-
dades. Com relação a esse movimento, consi-
dera-se que: 
 
\
A) é realizado para cima, sem que a impulsão 
determine o tempo de perda de contato com o 
solo. 
B) é na fase de voo que se inicia o impulso, que, 
dado pelos braços, determina o tipo e o tempo 
de duração do salto. 
C) é verificado o mesmo tempo de perda de 
contato com o solo nas situações em que é 
praticado. 
D) é realizado após uma breve corrida para 
local mais alto, sem que se utilize apoio para o 
impulso. 
E) é a perda momentânea de contato dos pés 
com o solo e apresenta as fases de impulsão, 
voo e queda. 
 
\ 
@101 (2010.3) 
Em uma reportagem a respeito da utilização do 
computador, um jornalista posicionou-se da 
seguinte forma: A humanidade viveu milhares 
de anos sem o computador e conseguiu se vi-
rar. Um escritor brasileiro disse com orgulho que 
ainda escreve a máquina ou a mão; que precisa 
do contato físico com o papel. Um profissional 
liberal refletiu que o computador não mudou 
apenas a vida de algumas pessoas, ampliando 
a oferta de pesquisa e correspondência, mudou 
a carreira de todo mundo. Um professor arrema-
tou que todas as disciplinas hoje não podem ser 
imaginadas sem os recursos da computação e, 
para um físico, ele é imprescindível para, por 
exemplo, investigar a natureza subatômica.  
 
Entre as diferentes estratégias argumentativas 
utilizadas na construção de textos, no fragmen-
to, está presente:  
 
\
A) a comparação entre elementos.  
B) a reduplicação de informações.  
C) o confronto de pontos de vista.  
D) a repetição de conceitos. 
E) a citação de autoridade. 
 
\ 
@102 (2010.3) 
 
Prima Julieta 
 
Prima Julieta irradiava um fascínio singular. Era 
a feminilidade em pessoa. Quando a conheci, 
sendo ainda garoto e já sensibilíssimo ao char-
me feminino, teria ela uns trinta ou trinta e dois 
anos de idade. 
 
Apenas pelo seu andar percebia-se que era 
uma deusa, diz Virgílio de outra mulher. Prima 
Julieta caminhava em ritmo lento, agitando a 
cabeça para trás, remando os belos braços 
brancos. A cabeleira loura incluía reflexos metá-
licos. Ancas poderosas. Os olhos de um verde 
azulado borboleteavam. A voz rouca e ácida, 
em dois planos: voz de pessoa da alta socieda-
de. 
(MENDES, M. A idade do serrote) 
 
Entre os elementos constitutivos dos gêneros, 
está o modo como se organiza a própria com-
posição textual, tendo-se em vista o objetivo de 
seu autor: narrar, descrever, argumentar, expli-
car, instruir. No trecho, reconhece-se uma se-
quência textual: 
 
\
A) explicativa, em que se expõem informações 
objetivas referentes à prima Julieta. 
B) instrucional, em que se ensina o comporta-
mento feminino, inspirado em prima Julieta. 


C) narrativa, em que se contam fatos que, no 
decorrer do tempo, envolvem prima Julieta. 
D) descritiva, em que se constrói a imagem de 
prima Julieta a partir do que os sentidos do 
enunciador captam. 
E) argumentativa, em que se defende a opinião 
do enunciador sobre prima Julieta, buscando-se 
a adesão do leitor a essas ideias. 
 
\ 
@103 (2010.3) 
\L
 
Considerando a relação entre os usos oral e 
escrito da língua, tratada no texto, verifica-se 
que a escrita: 
 
\
A) modifica as ideias e as intenções daqueles 
que tiveram seus textos registrados por outros. 
B) permite, com mais facilidade, a propagação e 
a permanência de ideias ao longo do tempo. 
C) figura como um modo comunicativo superior 
ao da oralidade.  
D) leva as pessoas a desacreditarem nos fatos 
narrados por meio da oralidade.  
E) leva as pessoas a desacreditarem nos fatos 
narrados por meio da oralidade.   
 
\ 
@104 (2010.3) 
Por volta do ano de 700 a.C., ocorreu um impor-
tante invento na Grécia: o alfabeto. Com isso, 
tornou-se possível o preenchimento da lacuna 
entre o discurso oral e o escrito. Esse momento 
histórico foi preparado ao longo de aproxima-
damente três mil anos de evolução e da comu-
nicação não alfabética até a sociedade grega 
alcançar o que Havelock chama de um novo 
estado de espírito, “o espírito alfabético”, que 
originou uma transformação qualitativa da co-
municação humana. As tecnologias da informa-
ção com base na eletrônica (inclusive a impren-
sa eletrônica) apresentam uma capacidade de 
armazenamento. Hoje, os textos eletrônicos 
permitem feedback, interação e reconfiguração 
de texto muito maiores e, dessa forma, também 
alteram o próprio processo de comunicação. 
 
(M. A. CASTELLS. Era da informação) 
 
Com o advento do alfabeto, ocorreram, ao longo 
da história, várias implicações socioculturais. 
Com a Internet, as transformações na comuni-
cação humana resultam: 
 
\
A) da descoberta da mídia impressa, por meio 
da produção de livros, revistas, jornais. 
B) do esvaziamento da cultura alfabetizada, 
que, na era da informação, está centrada no 
mundo dos sons e das imagens. 
C) da quebra das fronteiras do tempo e do es-
paço na integração das modalidades escrita, 
oral e audiovisual. 
D) da audiência da informação difundida por 
meio da TV e do rádio, cuja dinâmica favorece o 
crescimento da eletrônica. 
E) da penetrabilidade da informação visual, 
predominante na mídia impressa, meio de co-
municação de massa. 
 
\ 
@105 (2010.3) 
\L
 
Pela forma como as informações estão organi-
zadas, observa-se que, nessa peça publicitária, 
predominantemente, busca-se: 
 
\
A) conseguir a adesão do leitor à causa anunci-
ada. 
B) reforçar o canal de comunicação com o inter-
locutor. 


C) divulgar informações a respeito de um dado 
assunto. 
D) enfatizar os sentimentos e as impressões do 
próprio enunciador. 
E) ressaltar os elementos estéticos, em detri-
mento do conteúdo veiculado. 
 
\ 
@106 (2010.3) 
\L
 
A busca por emprego faz parte da vida de jo-
vens e adultos. Para tanto, é necessário estrutu-
rar o currículo adequadamente. Em que parte 
da estrutura do currículo deve ser inserido o fato 
de você ter sido premiado com o título de “Aluno 
Destaque do Ensino Médio – Menção Honro-
sa”? 
 
\
A) Identificação pessoal. 
B) Formação. 
C) Experiência Profissional. 
D) Informações Adicionais. 
E) Qualificação Profissional. 
\
@107 (2010.3) 
\L
 
Esse texto é uma propaganda veiculada nacio-
nalmente. Esse gênero textual utiliza-se da per-
suasão com uma intencionalidade específica. O 
principal objetivo desse texto é: 
 
\
A) comprovar que o avanço da dengue no país 
está relacionado ao fato de a população desco-
nhecer os agentes causadores. 
B) convencer as pessoas a se mobilizarem, com 
o intuito de eliminar os agentes causadores da 
doença. 
C) demonstrar que a propaganda tem um cará-
ter institucional e, por essa razão, não pretende 
vender produtos. 
D) informar à população que a dengue é uma 
doença que mata e que, por essa razão, deve 
ser combatida. 
E) sugerir que a sociedade combata a doença, 
observando os sintomas apresentados e procu-
rando auxílio médico. 
 
\ 
@108 (2010.3) 
 
O American Idol islâmico 
 
Quem não gosta do Big Brother diz que os rea-
lity shows são programas vazios, sem cultura. 
No mundo árabe, esse problema já foi resolvido: 
em The Millions’ Poet (“O Poeta dos Milhões”), 
líder de audiência no golfo pérsico, o prêmio vai 
para o melhor poeta. O programa, que é trans-
mitido pela Abu Dhabi TV e tem 70 milhões de 
espectadores, é uma competição entre 48 poe-
tas de 12 países árabes — em que o vencedor 
leva um prêmio de US$ 1,3 milhão. Mas lá, co-
mo aqui, o reality gera controvérsia. O BBB teve 
a polêmica dos “coloridos” (grupo em que todos 


os participantes eram homossexuais). E Mil-
lions’ Poet detonou uma discussão sobre os 
direitos da mulher no mundo árabe. 
 
(GARATTONI, B. O American Idol islâmico) 
 
No trecho “Mas lá, como aqui, o reality gera 
controvérsia”, o termo destacado foi utilizado 
para estabelecer uma ligação com outro termo 
presente no texto, isto é, fazer referência ao: 
 
 
\
A) Brasil, lugar onde há o programa BBB. 
B) vencedor, que é um poeta árabe. 
C) poeta, que mora na região da Arábia. 
D) programa, que há no Brasil e na Arábia. 
E) mundo árabe, local em que há o programa. 
 
\ 
@109 (2010.3) 
\L

Calvin apresenta a Haroldo (seu tigre de estimação) sua escultura na neve, fazendo uso de uma lingua-
gem especializada. Os quadrinhos rompem com a expectativa do leitor, porque: 
 
\
A) Calvin, na sua última fala, emprega um registro formal e adequado para a expressão de uma criança. 
B) Haroldo não compreende o que Calvin lhe explica, em razão do registro formal utilizado por este último. 
C) Calvin emprega um registro de linguagem incompatível com a linguagem de quadrinhos. 
D) Haroldo, no último quadrinho, apropria-se do registro linguístico usado por Calvin na apresentação de 
sua obra de arte. 
E) Calvin, no último quadrinho, utiliza um registro linguístico informal. 

\
@110 (2010.3) 
Tampe a panela 
 
Parece conselho de mãe para a comida não 
esfriar, mas a ciência explica como é possível 
ser um cidadão ecossustentável adotando o 
simples ato de tampar a panela enquanto es-
quenta a água para o macarrão ou para o cafe-
zinho. Segundo o físico Cláudio Furukawa, da 
USP, a cada minuto que a água ferve em uma 
panela sem tampa, cerca de 20 gramas do lí-
quido evaporam. Com o vapor, vão embora 11 
mil calorias. Como o poder de conferir calor do 
GLP, aquele gás utilizado no botijão de cozinha, 
é de 11 mil calorias por grama, será preciso 1 
grama a mais de gás por minuto para aquecer a 
mesma quantidade de água. Isso pode não 
parecer nada para você ou para um botijão de 
13 quilos, mas imagine o potencial de devasta-
ção que um cafezinho despretensioso e sem os 
devidos cuidados pode provocar em uma popu-
lação como a do Brasil: 54,6 toneladas de gás 
desperdiçado por minuto de aquecimento da 
água, considerando que cada família brasileira 
faça um cafezinho por dia. Ou 4 200 botijões 
desperdiçados.

Segundo o físico da USP, Cláudio Furukawa, é 
possível ser um cidadão ecossustentável ado-
tando atos simples. É um argumento utilizado 
pelo físico, para sustentar a ideia de que pode-
mos contribuir para melhorar a qualidade de 
vida no planeta, 
 
\
A) tampar a panela para a comida não esfriar, 
seguindo os conselhos da mãe. 
B) reduzir a quantidade de calorias, fervendo a 
água em recipientes tampados. 
C) analisar o calor do GLP, enquanto a água 
estiver em processo de ebulição. 
D) aquecer líquidos utilizando os botijões de 13 
quilos, pois consomem menos. 
E) diminuir a chama do fogão, para aquecer 
quantidades maiores de líquido. 
 
\ 
@111 (2010.3)
Tampe a panela 
 
Parece conselho de mãe para a comida não 
esfriar, mas a ciência explica como é possível 
ser um cidadão ecossustentável adotando o 
simples ato de tampar a panela enquanto es-
quenta a água para o macarrão ou para o cafe-
zinho. Segundo o físico Cláudio Furukawa, da 
USP, a cada minuto que a água ferve em uma 
panela sem tampa, cerca de 20 gramas do lí-
quido evaporam. Com o vapor, vão embora 11 
mil calorias. Como o poder de conferir calor do 
GLP, aquele gás utilizado no botijão de cozinha, 
é de 11 mil calorias por grama, será preciso 1 
grama a mais de gás por minuto para aquecer a 
mesma quantidade de água. Isso pode não 
parecer nada para você ou para um botijão de 
13 quilos, mas imagine o potencial de devasta-
ção que um cafezinho despretensioso e sem os 
devidos cuidados pode provocar em uma popu-
lação como a do Brasil: 54,6 toneladas de gás 
desperdiçado por minuto de aquecimento da 
água, considerando que cada família brasileira 
faça um cafezinho por dia. Ou 4 200 botijões 
desperdiçados.

O contato com textos exercita a capacidade de 
reconhecer os fins para os quais este ou aquele 
texto é produzido. Esse texto tem por finalidade: 


\
A) apresentar um conteúdo de natureza científica. 
B) divulgar informações da vida pessoal do pes-
quisador. 
C) anunciar um determinado tipo de botijão de 
gás. 
D) solicitar soluções para os problemas apre-
sentados. 
E) instruir o leitor sobre como utilizar correta-
mente o botijão. 
 
\ 
@112 (2010.3) 
 
As doze cores do vermelho 
 
Você volta para casa depois de ter ido jantar 
com sua amiga dos olhos verdes. Verdes. Às 
vezes quando você sai do escritório você quer 
se distrair um pouco. Você não suporta mais 
tem seu trabalho de desenhista. Cópias plantas 
réguas milímetros nanquim compasso 360º. De 
cercado cerco. Antes de dormir você quer estu-
dar para a prova de história da arte mas sua 
menina menor tem febre e chama você. A mão 
dela na sua mão é um peixe sem sol em irradia-
ções noturnas. Quentes ondas. Seu marido se 
aproxima os pés calçados de meias nos chine-
los folgados. Ele olha as horas nos dois relógios 
de pulso. Ele acusa você de ter ficado fora de 
casa o dia todo até tarde da noite enquanto a 
menina ardia em febre. Ponto e ponta. Dor per-
fume crescente...  
 
(CUNHA, H. P. As doze cores do vermelho) 
 
A literatura brasileira contemporânea tem abor-
dado, sob diferentes perspectivas, questões 
relacionadas ao universo feminino. No fragmen-
to, entre os recursos expressivos utilizados na 
construção da narrativa, destaca-se a: 
 
 
\
A) ausência de metáforas, que é responsável 
pela objetividade do texto. 
B) repetição de “você”, que se refere ao interlo-
cutor da personagem. 
C) ausência de vírgulas, que marca o discurso 
irritado da personagem. 
D) descrição minuciosa do espaço do trabalho, 
que se opõe ao da casa. 
E) auto ironia, que ameniza o sentimento de 
opressão da personagem. 
 
\ 
@113 (2010.3) 
Diante do número de óbitos provocados pela 
gripe H1N1 – gripe suína – no Brasil, em 2009, 
o Ministro da Saúde fez um pronunciamento 
público na TV e no rádio. Seu objetivo era escla-
recer a população e as autoridades locais sobre 
a necessidade do adiamento do retorno às au-
las, em agosto, para que se evitassem a aglo-
meração de pessoas e a propagação do vírus. 
Fazendo uso da norma padrão da língua, que 
se pauta pela correção gramatical, seria correto 
o Ministro ler, em seu pronunciamento, o se-
guinte trecho: 
 
 
\
A) Diante da gravidade da situação e do risco 
com que nos expomos, tem a necessidade de 
se evitarem aglomerações de pessoas, para 
que se possa conter o avanço da epidemia. 
B) Diante da gravidade da situação e do risco 
de que nos expomos, há a necessidade de se 
evitar aglomerações de pessoas, para que se 
possa conter o avanço da epidemia. 
C) Diante da gravidade da situação e do risco a 
que nos expomos, há a necessidade de se evi-
tarem aglomerações de pessoas, para que se 
possa conter o avanço da epidemia. 
D) Diante da gravidade da situação e do risco a 
que nos expomos, há a necessidade de se evi-
tarem aglomerações de pessoas, para que se 
possam conter o avanço da epidemia. 
E) Diante da gravidade da situação e do risco os 
quais nos expomos, há a necessidade de se 
evitar aglomerações de pessoas, para que se 
possa conter o avanço da epidemia. 
 
\ 
@114 (2010.3) 
Estamos em plena “Idade Mídia” desde os anos 
de 1990, plugados durante muitas horas sema-
nais (jovens entre 13 e 24 anos passam 3h30 
diárias na Internet, garante pesquisa Studio 
Ideias para o núcleo Jovem da Editora Abril), 
substituímos as cartas pelos e-mails, os diários 
íntimos pelos blogs, os telegramas pelo Twitter, 
a enciclopédia pela Wikipédia, o álbum de fotos 
pelo Flickr. O YouTube é mais atraente do que a 
TV. 
 
(PERISSÉ, G. A escrita na Internet) 
 
Cada sistema de comunicação tem suas especi-
ficidades No ciberespaço, os textos virtuais são 
produzidos combinando-se características de 
gêneros tradicionais. Essa combinação repre-
senta, 
 
 
\
A) na produção de textos em geral, a soberania 
da autoria colaborativa no ciberespaço. 
B) no uso do Twitter, a falta de coerência nas 
mensagens ali veiculadas, provocada pela eco-
nomia de palavras. 
C) na redação do e-mail, o abandono da forma-
lidade e do rigor gramatical. 
D) na produção de um blog, a perda da privaci-
dade, pois o blog se identifica como um diário 
íntimo. 
E) no uso do Twitter, a presença da concisão, 
que aproxima os textos às manchetes jornalísti-
cas. 

\
@115 (2010.3) 
\L
 
O cartaz de Ziraldo faz parte de uma campanha 
contra o uso de drogas. Essa abordagem, que 
se diferencia das de outras campanhas, pode 
ser identificada: 
 
\
A) pela criação de um texto de sátira à postura 
dos jovens, que não possuem autonomia para 
seguir seus caminhos. 
B) pelo uso da ironia, na oposição imposta entre 
a seriedade do tema e a ambiência amena que 
envolve a cena. 
C) pela ausência intencional do acento grave, 
que constrói a ideia de que não é a droga que 
faz a cabeça do jovem. 
D) pela seleção do público alvo da campanha, 
representado, no cartaz, pelo casal de jovens. 
E) pela escolha temática do cartaz, cujo texto 
configura uma ordem aos usuários e não usuá-
rios: diga não às drogas. 
 
\ 
@116 (2010.3) 
 
Maurício e o leão chamado Millôr 
Livro de Flavia Maria ilustrado por cartunista nasce 
como um dos grandes títulos do gênero infantil 
 
Um livro infantil ilustrado por Millôr há de ter 
alguma grandeza natural, um viço qualquer que 
o destaque de um gênero que invade as livrari-
as (2 mil títulos novos, todo ano) nem sempre 
com qualidade. Uma pegada que o afaste do 
risco de fazer sombra ao fato de ser ilustrado 
por Millôr: Maurício - O Leão de Menino (Co-
sacNaify, 24 páginas, R$ 35), de Flavia Maria, 
tem essa pegada. 
Como qualquer outra variedade linguística, a 
norma padrão tem suas especificidades. No 
texto, observam- se marcas da norma padrão 
que são determinadas pelo veículo em que ele 
circula, que é a Revista Língua Portuguesa. 
Entre essas marcas, evidencia-se: 
 
\
A) o uso de termos técnicos, como em “grandes 
títulos do gênero infantil”. 
B) a obediência às normas gramaticais, como a 
concordância em “um gênero que invade as 
livrarias”. 
C) a presença de vocabulário arcaico, como em 
“há de ter alguma grandeza natural”. 
D) o emprego de expressões regionais, como 
em “tem essa pegada”. 
E) o predomínio de linguagem figurada, como 
em “um viço qualquer que o destaque”. 
 
\ 
@117 (2010.3) 
 
O novo boca a boca 
 
Tomara que não seja verdade, porque, se for, 
os críticos, comentaristas, os chamados forma-
dores de opinião, todos corremos o risco de 
perder nossa razão de ser e nossos empregos. 
Há uma nova ameaça à vista. Dizem que a In-
ternet será em breve, já está sendo, o boca a 
boca de milhões de pessoas, isto é, vai substitu-
ir aquele processo usado tradicionalmente para 
recomendar um filme, uma peça, um livro e até 
um candidato. Não mais a orientação transmiti-
da pela imprensa e nem mesmo as dicas dadas 
pessoalmente – tudo seria feito virtualmente 
pelos mecanismos de mobilização da rede. 
 
(VENTURA, Z. O Globo) 
 
Segundo o texto, a Internet apresenta a possibi-
lidade de modificar as relações sociais, na me-
dida em que estabelece novos meios de realizar 
atividades cotidianas. A preocupação do autor 
acerca do desaparecimento de determinadas 
profissões deve-se: 
 
 
\
A) à confiabilidade das informações transmitidas 
pelos internautas, que superam as informações 
jornalísticas. 
B) aos computadores serem mais eficazes do 
que os profissionais da escrita para informar a 
sociedade. 
C) às habilidades necessárias a um bom comu-
nicador, que podem ser comprometidas por 
problemas pessoais. 
D) aos boatos que atingem milhões de pessoas, 
levando a população a desacreditar nos forma-
dores de opinião. 
E) ao número de pessoas conectadas à Inter-
net, à rapidez e à facilidade com que a informa-
ção acontece. 

\
@118 (2010.3) 
 
Diego Souza ironiza torcida do Palmeiras 
 
O Palmeiras venceu o Atlético-GO pelo placar 
de 1 a 0, com gol no final da partida. O cenário 
era pra ser de alegria, já que a equipe do Ver-
dão venceu e deu um importante passo para 
conquistar a vaga para as semifinais, mas não 
foi bem isso que aconteceu. 
 
O meia Diego Souza foi substituído no segundo 
tempo debaixo de vaias dos torcedores palmei-
renses e chegou a fazer gestos obscenos res-
pondendo à torcida. Ao final do jogo, o meia 
chegou a dizer que estava feliz por jogar no 
Verdão. 
 
— Eu não estou pensando em sair do Palmei-
ras. Estou muito feliz aqui — disse. 
 
Perguntado sobre as vaias da torcida enquanto 
era substituído, Diego Souza ironizou a torcida 
do Palmeiras. 
 
—Vaias? Que vaias? — ironiza o camisa 7 do 
Verdão, antes de descer para os vestiários. 
 
A progressão textual realiza-se por meio de 
relações semânticas que se estabelecem entre 
as partes do texto. Tais relações podem ser 
claramente apresentadas pelo emprego de ele-
mentos coesivos ou não ser explicitadas, no 
caso da justaposição. Considerando-se o texto 
lido, 
 
 
\
A) entre o quarto e o quinto parágrafos, está 
implícita uma relação de oposição. 
B) no quarto parágrafo, o conectivo enquanto 
estabelece uma relação de explicação entre os 
segmentos do texto. 
C) entre o primeiro e o segundo parágrafos, 
está implícita uma relação de causalidade. 
D) no primeiro parágrafo, o conectivo já que 
marca uma relação de consequência entre os 
segmentos do texto. 
E) no primeiro parágrafo, o conectivo mas expli-
cita uma relação de adição entre os segmentos 
do texto. 
 
\ 
@119 (2010.3) 
 
Saúde 
 
Afinal, abrindo um jornal, lendo uma revista ou 
assistindo à TV, insistentes são os apelos feitos 
em prol da atividade física. A mídia não descan-
sa; quer vender roupas esportivas, propagandas 
de academias, tênis, aparelhos de ginástica e 
musculação, vitaminas, dietas... uma relação 
infindável de materiais, equipamentos e produ-
tos alimentares que, por trás de toda essa “pa-
rafernália”, impõe um discurso do convencimen-
to e do desejo de um corpo belo, saudável e, 
em sua grande maioria, de melhor saúde. 
Em razão da influência da mídia no comporta-
mento das pessoas, no que diz respeito ao pa-
drão de corpo exigido, podem ocorrer mudanças 
de hábitos corporais. A esse respeito, infere-se 
do texto que é necessário: 
 
\
A) valorizar o discurso da mídia, entendendo-o 
como incentivo à prática da atividade física, 
para o culto do corpo perfeito. 
B) reconhecer o que é indicado pela mídia como 
referência para alcançar o objetivo de ter um 
corpo belo e saudável. 
C) identificar os materiais, equipamentos e pro-
dutos alimentares como o caminho para atingir 
o padrão de corpo idealizado pela mídia. 
D) atender aos apelos midiáticos em prol da 
prática exacerbada de exercícios físicos, como 
garantia de beleza. 
E) diferenciar as práticas corporais veiculadas 
pela mídia daquelas praticadas no dia a dia, 
considerando a saúde e a integridade corporal. 
 
\ 
@120 (2010.3) 
As redes sociais de relacionamento ganham 
força a cada dia. Uma das ferramentas que tem 
contribuído significativamente para que isso 
ocorra é o surgimento e a consolidação da blo-
gosfera, nome dado ao conjunto de blogs e 
blogueiros que circulam pela Internet. Um blog é 
um site com acréscimos dos chamados artigos, 
ou posts. Estes são, em geral, organizados de 
forma cronológica inversa, tendo como foco a 
temática proposta do blog, podendo ser escritos 
por um número variável de pessoas, de acordo 
com a política do blog. Muitos blogs fornecem 
comentários ou notícias sobre um assunto em 
particular; outros funcionam mais como diários 
on-line. Um blog típico combina texto, imagens 
e links para outros blogs, páginas da web e 
mídias relacionadas a seu tema. A possibilidade 
de leitores deixarem comentários de forma a 
interagir com o autor e outros leitores é uma 
parte importante dos blogs. 
 
O que foi visto com certa desconfiança pelo 
meio de comunicação virou até referência para 
sugestões de reportagem. A linguagem utilizada 
pelos blogueiros, autores e leitores de blogs, 
foge da rigidez praticada nos meios de comuni-
cação e deixa o leitor mais próximo do assunto, 
além de facilitar o diálogo constante entre eles. 
 
As redes sociais compõem uma categoria de 
organização social em que grupos de indivíduos 
utilizam a Internet com objetivos comuns de 
comunicação e relacionamento. Nesse contexto, 
os chamados blogueiros: 
 
 
\
A) utilizam os blogs para exposição de mensa-
gens particulares, sem se preocuparem em 
responder aos comentários recebidos, e abdi-


cam do uso de outras ferramentas virtuais, co-
mo o correio eletrônico. 
B) interferem nas rotinas de encontros e come-
morações de determinados segmentos, porque 
supervalorizam o contato a distância. 
C) contribuem para o analfabetismo digital dos 
leitores de blog, uma vez que não se preocu-
pam com os usos padronizados da língua. 
D) promovem discussões sobre diversos assun-
tos, expondo seus pontos de vista particulares e 
incentivando a troca de opiniões e consolidação 
de grupos de interesse. 
E) definem previamente seus seguidores, de 
modo a evitar que pessoas que não compactu-
am com as mesmas opiniões interfiram no de-
senvolvimento de determinados assuntos. 
 
\ 
@121 (2010.3) 
 
Expressões Idiomáticas 
 
Expressões idiomáticas ou idiomatismo são 
expressões que se caracterizam por não identi-
ficar seu significado através de suas palavras 
individuais ou no sentido literal. Não é possível 
traduzi-las em outra língua e se originam de 
gírias e culturas de cada região. Nas diversas 
regiões do país, há várias expressões idiomáti-
cas que integram os chamados dialetos. 
 
O texto esclarece o leitor sobre as expressões 
idiomáticas, utilizando-se de um recurso meta-
linguístico que se caracteriza por: 
 
 
\
A) externar atitudes preconceituosas em relação 
às classes menos favorecidas que utilizam ex-
pressões idiomáticas. 
B) divulgar as várias expressões idiomáticas 
existentes e controlar a atenção do interlocutor, 
ativando o canal de comunicação entre ambos. 
C) influenciar o leitor sobre atitudes a serem 
tomadas em relação ao preconceito contra os 
falantes que utilizam expressões idiomáticas. 
D) definir o que são expressões idiomáticas e 
como elas fazem parte do cotidiano do falante 
pertencente a grupos regionais diferentes. 
E) preocupar-se em elaborar esteticamente os 
sentidos das expressões idiomáticas existentes 
em regiões distintas. 
 
 
 
\ 
@122 (2010.3) 
\L
 
Pela evolução do texto, no que se refere à linguagem empregada, percebe-se que a garota: 
 
\
A) utiliza expressões linguísticas próprias do discurso infantil. 
B) usa apenas expressões linguísticas presentes no discurso formal. 
C) deseja afirmar-se como nora por meio de uma fala poética. 
D) usa palavras com sentido pejorativo para assustar o interlocutor. 
E) se expressa utilizando marcas do discurso formal e do informal. 
 
 

\
@123 (2010.3) 
\L
 
Todo texto apresenta uma intenção, da qual 
derivam as escolhas linguísticas que o com-
põem. O texto da campanha publicitária e o da 
charge apresentam, respectivamente, composi-
ção textual pautada por uma estratégia: 
 
 
\
A) expositiva, porque informa determinado as-
sunto de modo isento; e interativa, porque apre-
senta intercâmbio verbal entre dois persona-
gens. 
B) narrativa, visto que apresenta relato de ações 
a serem realizadas; e descritiva, pois um dos 
personagens descreve a ação realizada. 
C) descritiva, pois descreve ações necessárias 
ao combate à dengue; e narrativa, pois um dos 
personagens conta um fato, um acontecimento. 
D) persuasiva, com o propósito de convencer o 
interlocutor a combater a dengue; e dialogal, 
pois há a interação oral entre os personagens. 
E) injuntiva, uma vez que, por meio do cartaz, 
diz como se deve combater a dengue; e dialo-
gal, porque estabelece uma interação oral. 
 
\ 
@124 (2010.3) 
São 68 milhões num universo de 190 milhões 
de brasileiros conectados às redes virtuais. O e-
mail ainda é uma ferramenta imprescindível de 
comunicação, mas já começa a dar espaço para 
ferramentas mais ágeis de interação, como 
MSN, Orkut, Facebook, Twitter e blogs. A cam-
panha dos principais pré-candidatos à Presi-
dência da República, por exemplo, não chegou 
às ruas, mas já se firma na rede. 
O marco regulatório da Internet no Brasil é dis-
cutido pela sociedade civil e parlamentares no 
Congresso Nacional, numa queda de braço pela 
garantia de um controle do que alguns conside-
ram “uma terra sem lei”. 
 
Por abrir um canal, apresentar instrumentos e 
diversificar as ferramentas de interação na troca 
de informações, a Internet levanta preocupa-
ções em relação aos crimes cibernéticos, como 
roubos de senha e pedofilia. 
 
(F. JÚNIOR, H. Internet cresce no país e preocupa) 
 
Ao tratar do controle à Internet, o autor usou a 
expressão “uma terra sem lei” para indicar opi-
nião sobre: 
 
 
\
A) a falta de uma legislação que discipline o uso 
da Internet e a forma de punição dos infratores. 
B) a liberdade que cada político tem de poder 
atingir um número expressivo de eleitores via 
Internet. 
C) os possíveis prejuízos que a Internet traz, 
apesar dos benefícios proporcionados pelas 
redes sociais. 
D) o ponto de vista de parlamentares e da soci-
edade civil que defendem um controle na Inter-
net. 
E) o constante crescimento do número de pes-
soas que possuem acesso à Internet no Brasil. 
 
\ 
@125 (2010.3) 
 
Assaltantes roubam no ABC 135 mil figuri-
nhas da Copa do Mundo 
 
Cinco assaltantes roubaram 135 mil figurinhas 
do álbum da Copa do Mundo 2010 na noite de 
quarta-feira (21), em Santo André, no ABC. 
Segundo a assessoria da Treelog, empresa que 
distribui cromos, ninguém ficou ferido durante a 
ação. 
 
O roubo aconteceu por volta das 23h30. Arma-
dos, os criminosos renderam 30 funcionários 
que estavam no local, durante cerca de 30 mi-
nutos, e levaram 135 caixas, cada uma delas 
contendo mil figurinhas. Cada pacote com cinco 
cromos custa R$ 0,75. 
 
Procurada pelo G1, a Panini, editora responsá-
vel pelas figurinhas, afirmou que a falta de cro-
mos em algumas bancas não tem relação com o 
roubo. Segundo a editora, isso se deve à gran-
de demanda pelas figurinhas. 
 
A notícia é um gênero jornalístico. No texto, o 
que caracteriza a linguagem desse gênero é o 
uso de: 


\
A) expressões linguísticas populares. 
B) termos técnicos e científicos. 
C) palavras de origem estrangeira. 
D) variantes linguísticas regionais. 
E) formas da norma padrão da língua. 
 
\ 
@126 (2010.3) 
Na modernidade, o corpo foi descoberto, despi-
do e modelado pelos exercícios físicos da mo-
da. Novos espaços e práticas esportivas e de 
ginástica passaram a convocar as pessoas a 
modelarem seus corpos.  Multiplicaram-se as 
academias de ginástica, as salas de muscula-
ção e o número de pessoas correndo pelas 
ruas. 
 
Diante do exposto, é possível perceber que 
houve um aumento da procura por: 
 
\
A) exercícios físicos aquáticos (natação/hidroginástica), que são exercícios de baixo 
impacto, evitando o atrito (não prejudicando as 
articulações), e que previnem o envelhecimento 
precoce e melhoram a qualidade de vida. 
B) mecanismos que permitem combinar alimen-
tação e exercício físico, que permitem a aquisi-
ção e manutenção de níveis adequados de saú-
de, sem a preocupação com padrões de beleza 
instituídos socialmente. 
C) programas saudáveis de emagrecimento, 
que evitam os prejuízos causados na regulação 
metabólica, função imunológica, integridade 
óssea e manutenção da capacidade funcional 
ao longo do envelhecimento. 
D) exercícios de relaxamento, reeducação pos-
tural e alongamentos, que permitem um melhor 
funcionamento do organismo como um todo, 
bem como uma dieta alimentar e hábitos saudá-
veis com base em produtos naturais. 
E) dietas que preconizam a ingestão excessiva 
ou restrita de um ou mais macronutrientes (car-
boidratos, gorduras ou proteínas), bem como 
exercícios que permitem um aumento de massa 
muscular e/ou modelar o corpo. 
 
\ 
@127 (2011.1) 
\L
 
Os amigos são um dos principais indicadores de bem-estar na vida social das pessoas. Da mesma forma 
que em outras áreas a internet também inovou as maneiras de vivenciar a amizade. Da leitura do info-
gráfico, depreendem-se dois tipos de amizade virtual, a simétrica e a assimétrica, ambas com seus prós 
e contras. Enquanto a primeira se baseia na relação de reciprocidade, a segunda:  
 
\
A) reduz o número de amigos virtuais, ao limitar o acesso à rede. 
B) parte do anonimato obrigatório para se difundir. 
C) reforça a configuração de laços mais profundos de amizade. 
D) facilita a interação entre pessoas em virtude de interesses comuns. 
E) tem a responsabilidade de promover a proximidade física. 

\
@128 (2011.1) 
O hipertexto refere-se à escritura eletrônica não 
sequencial e não linear, que se bifurca e permite 
ao leitor o acesso a um número praticamente 
ilimitado de outros textos a partir de escolhas 
locais e sucessivas, em tempo real. Assim, o 
leitor tem condições de definir interativamente o 
fluxo de sua leitura a partir de assuntos tratados 
no texto sem se prender a uma sequencia fixa 
ou a tópicos estabelecidos por um autor. Trata-
se de uma forma de estruturação textual que faz 
do leitor simultaneamente coautor do texto final. 
O hipertexto se caracteriza, pois, como um pro-
cesso de escritura/leitura eletrônica multilineari-
zado, multisequencial e indeterminado, realiza-
do em um novo espaço de escrita. Assim, ao 
permitir vários níveis de tratamento de um tema, 
o hipertexto oferece a possibilidade de múltiplos 
graus de profundidade simultaneamente, já que 
não tem sequência defina, mas liga textos não 
necessariamente correlacionados. 
 
(MARCUSCHI, L.A) 
 
O computador mudou nossa maneira de ler e 
escrever, e o hipertexto pode ser considerado 
como um novo espaço de escrita e leitura. Defi-
nido como um conjunto de blocos autônomos de 
texto, apresentado em meio eletrônico compu-
tadorizado e no qual há remissões associando 
entre si diversos elementos, o hipertexto: 
 
\
A) é uma estratégia que, ao possibilitar cami-
nhos totalmente abertos, desfavorece o leitor, 
ao confundir os conceitos cristalizados tradicio-
nalmente. 
B) é uma forma artificial de produção da escrita 
que, ao desviar o foco da leitura, pode ter como 
consequência o menosprezo pela escrita tradi-
cional. 
C) exige do leitor um maior grau de conheci-
mentos prévios, por isso deve ser evitado pelos 
estudantes nas suas pesquisas escolares. 
D) facilita a pesquisa, pois proporciona uma 
informação específica, segura e verdadeira, em 
qualquer site de busca ou blog oferecidos na 
internet. 
E) possibilita ao leitor escolher seu próprio per-
curso de leitura, sem seguir sequência prede-
terminada, constituindo-se em atividade mais 
coletiva e colaborativa. 
 
\ 
@129 (2011.1) 
\L

O anúncio publicitário está intimamente ligado 
ao ideário de consumo quando sua função é 
vender um produto. No texto apresentado, utili-
zam-se elementos linguísticos e extralinguísti-
cos para divulgar a atração "Noites do Terror”, 
de um parque de diversões. O entendimento da 
propaganda requer do leitor: 
 
\
A) a identificação com o público-alvo a que se 
destina o anúncio. 
B) a avaliação da imagem como uma sátira às 
atrações de terror. 
C) a atenção para a imagem da parte do corpo 
humano selecionada aleatoriamente. 
D) o reconhecimento do intertexto entre a publi-
cidade e um dito popular. 
E) a percepção do sentido literal da expressão 
"noites do terror”, equivalente à noites de terror”. 
 
\ 
@130 (2011.1) 
A discussão sobre o "fim do livro de papel” com 
a chegada da mídia eletrônica me lembra a 
discussão idêntica sobre a obsolescência do 
folheto de cordel. Os folhetos talvez não existam 
mais daqui a 100 ou 200 anos, mas, mesmo 
que isso aconteça, os poemas de Leandro Go-
mes de Barros ou Manuel Camilo dos Santos 
continuarão sendo publicados e lidos — em CD-
ROM, em livro eletrônico, em "chips quânticos", 
sei lá o quê. O texto é uma espécie de alma 
imortal, capaz de reencarnar em corpos varia-
dos: página impressa, livro em Braille, folheto, 
"coffe-table book", cópia manuscrita, arquivo 
PDF... Qualquer texto pode se reencarnar nes-
ses (e em outros) formatos, não importa se é 
Moby Dick ou Viagem a São Saruê, se é Ma-
cbeth ou O livro de piadas de Casseta & Plane-
ta. 
(TAVARES, B.) 
 
Ao refletir sobre a possível extinção do livro 
impresso e o surgimento de outros suportes em 
via eletrônica, o cronista manifesta seu ponto de 
vista, defendendo que: 
 
\
A) o cordel é um dos gêneros textuais, por 
exemplo, que será extinto com o avanço da 
tecnologia. 
B) o livro impresso permanecerá como objeto 
cultural veiculador de impressões e de valores 
culturais. 
C) o surgimento da mídia eletrônica decretou o 
fim do prazer de se ler textos em livros e supor-
tes impressos. 
D) os textos continuarão vivos e passíveis de 
reprodução em novas tecnologias, mesmo que 
os livros desapareçam. 
E) os livros impressos desaparecerão e, com 
eles, a possibilidade de se ler obras literárias 
dos mais diversos gêneros. 

\
@131 (2011.1) 
Cultivar um estilo de vida saudável é extrema-
mente importante para diminuir o risco de infar-
to, mas também de problemas como morte súbi-
ta e derrame. Significa que manter uma alimen-
tação saudável e praticar atividade física regu-
larmente já reduz, por si só, as chances de de-
senvolver vários problemas. Além disso, é im-
portante para o controle da pressão arterial, dos 
níveis de colesterol e de glicose no sangue. 
Também ajuda a diminuir o estresse e aumentar 
a capacidade física, fatores que, somados, re-
duzem as chances de infarto. Exercitar-se, nes-
ses casos, com acompanhamento médico e 
moderação, é altamente recomendável. 
 
(ATALIA, M.) 
 
As ideias veiculadas no texto se organizam es-
tabelecendo relações que atuam na construção 
do sentido. A esse respeito, identifica-se, no 
fragmento, que: 
 
\
A) a expressão "Além disso" marca uma se-
quenciação de ideias. 
B) o conectivo "mas também" inicia oração que 
exprime ideia de contraste. 
C) o termo "como", em "como morte súbita e 
derrame" introduz uma generalização. 
D) o termo "Também" exprime uma justificativa. 
E) o termo "fatores" retoma coesivamente "ní-
veis de colesterol e de glicose no sangue”. 
 
\ 
@132 (2011.1) 
 
Conceitos e importância das lutas 
 
Antes de se tornarem esporte, as lutas ou as 
artes marciais tiveram duas conotações princi-
pais: eram praticadas com o objetivo guerreiro 
ou tinham um apelo filosófico como concepção 
de vida bastante significativo. 
 
Atualmente, nos deparamos com a grande ex-
pansão das artes marciais em nível mundial. As 
raízes orientais foram se disseminando, ora pela 
necessidade de luta pela sobrevivência ou para 
a "defesa pessoal", ora pela possibilidade de ter 
as artes marciais como a própria filosofia de 
vida. 
 
(CARREIRO, E. A. Educação Física na Escola)) 
 
Um dos problemas da violência que está pre-
sente principalmente nos grandes centros urba-
nos são as brigas e os enfrentamentos de torci-
das organizadas, além da formação de gan-
gues, que se apropriam de gestos das lutas, 
resultando, muitas vezes, em fatalidades. Por-
tanto, o verdadeiro objetivo da aprendizagem 
desses movimentos foi mal compreendido, afi-
nal as lutas: 
\
A) se tornaram um esporte, mas eram pratica-
das com o objetivo guerreiro a fim de garantir a 
sobrevivência. 
B) apresentam a possibilidade de desenvolver o 
autocontrole, o respeito ao outro e a formação 
do caráter. 
C) possuem como objetivo principal a "defesa 
pessoal" por meio de golpes agressivos sobre o 
adversário. 
D) sofreram transformações em seus princípios 
filosóficos em razão de sua disseminação pelo 
mundo. 
E) se disseminaram pela necessidade de luta 
pela sobrevivência ou como filosofia pessoal de 
vida. 
 
\ 
@133 (2011.1) 
O tema da velhice foi objeto de estudo de bri-
lhantes filósofos ao longo dos tempos. Um dos 
melhores livros sobre o assunto foi escrito pelo 
pensador e orador romano Cícero: A Arte do 
Envelhecimento. Cícero nota, primeiramente, 
que todas as idades têm seus encantos e suas 
dificuldades. E depois aponta para um paradoxo 
da humanidade. Todos sonhamos ter uma vida 
longa, o que significa viver muitos anos. Quando 
realizamos a meta, em vez de celebrar o feito, 
nos atiramos a um estado de melancolia e 
amargura. Ler as palavras de Cícero sobre en-
velhecimento pode ajudar a aceitar melhor a 
passagem do tempo. 
 
(NOGUEIRA, P. Saúde & Bem-Estar) 
 
O autor discute problemas relacionados ao en-
velhecimento, apresentando argumentos que 
levam a inferir que seu objetivo é: 
 
\
A) esclarecer que a velhice é inevitável. 
B) contar fatos sobre a arte de envelhecer. 
C) defender a ideia de que a velhice é desagra-
dável. 
D) influenciar o leitor para que lute contra o en-
velhecimento. 
E) mostrar às pessoas que é possível aceitar, 
sem angústia, o envelhecimento. 
 
\ 
@134 (2011.1) 
 
No capricho 
 
O Adãozinho, meu cumpade, enquanto espera-
va pelo delegado, olhava para um quadro, a 
pintura de uma senhora. Ao entrar a autoridade 
e percebendo que cabôco admirava tal figura, 
perguntou: "Que tal? Gosta desse quadro?" 
 
E o Adãozinho, com toda a sinceridade que 
Deus dá ao cabôco da roça: "Mas pelo amor de 
Deus, hein, dotô! Que muié feia! Parece fiote de 


cruis-credo, parente do deus-me-livre, mais 
horríver que briga de cego no escuro.” 
 
Ao que o delegado não teve como deixar de 
confessar, um pouco secamente: "É a minha 
mãe." E o cabôco, em cima da bucha, não per-
de a linha: "Mais dotô, inté que é uma feiura 
caprichada.” 
 
(BOLDRIN, R. Almanaque Brasil de Cultura Popular) 
 
Por suas características formais, por sua função 
e uso, o texto pertence ao gênero: 
 
\
A) anedota, pelo enredo e humor característi-
cos. 
B) crônica, pela abordagem literária de fatos do 
cotidiano. 
C) depoimento, pela apresentação de experiên-
cias pessoais. 
D) relato, pela descrição minuciosa de fatos 
verídicos. 
E) reportagem, pelo registro impessoal de situa-
ções reais. 
 
\ 
@135 (2011.1) 
No Brasil, a condição cidadã, embora dependa 
da leitura e da escrita, não se basta pela enun-
ciação do direito, nem pelo domínio desses 
instrumentos, o que, sem dúvida, viabiliza me-
lhor participação social. A condição cidadã de-
pende, seguramente, da ruptura com o ciclo da 
pobreza, que penaliza um largo contingente 
populacional. 
 
Ao argumentar que a aquisição das habilidades 
de leitura e escrita não são suficientes para 
garantir o exercício da cidadania, o autor: 
 
\
A) critica os processos de aquisição da leitura e 
da escrita. 
B) fala sobre o domínio da leitura e da escrita no 
Brasil. 
C) incentiva a participação efetiva na vida da 
comunidade. 
D) faz uma avaliação crítica a respeito da condi-
ção cidadã do brasileiro. 
E) define instrumentos eficazes para elevar a 
condição social da população do Brasil. 
 
\ 
@136 (2011.1) 
 
É água que não acaba mais 
 
Dados preliminares divulgados por pesquisado-
res da Universidade Federal do Pará (UFPA) 
apontaram o Aquífero Alter do Chão como o 
maior depósito de água potável do planeta. Com 
volume estimado em 86 000 quilômetros cúbi-
cos de água doce, a reserva subterrânea está 
localizada sob os estados do Amazonas, Pará e 
Amapá. “Essa quantidade de água seria sufici-
ente para abastecer a população mundial duran-
te 500 anos”, diz Milton Matta, geólogo da 
UFPA. Em termos comparativos, Alter do Chão 
tem quase o dobro do volume de água do Aquí-
fero Guarani (com 45 000 quilômetros cúbicos). 
Até então, Guarani era a maior reserva subter-
rânea do mundo, distribuída por Brasil, Argenti-
na, Paraguai e Uruguai. 
 
Essa notícia, publicada em uma revista de 
grande circulação, apresenta resultados de uma 
pesquisa científica realizada por uma universi-
dade brasileira. Nessa situação específica de 
comunicação, a função referencial da linguagem 
predomina, porque o autor do texto prioriza: 
 
\
A) as suas opiniões, baseadas em fatos. 
B) os aspectos objetivos e precisos. 
C) os elementos de persuasão do leitor. 
D) os elementos estéticos na construção do 
texto. 
E) os aspectos subjetivos da mencionada pesquisa. 
 

\
@137 (2011.1)
\L

Nós adoraríamos dizer que somos perfeitos. 
Que somos infalíveis. Que não cometemos nem 
mesmo o menor deslize. E só não falamos isso 
por um pequeno detalhe: seria uma mentira. 
Aliás, em vez de usar a palavra “mentira”, como 
acabamos de fazer, poderíamos optar por um 
eufemismo. “Meia-verdade”, por exemplo, seria 
um termo muito menos agressivo. Mas nós não 
usamos esta palavra simplesmente porque não 
acreditamos que exista uma “Meia-verdade”. 
Para o Conar, Conselho Nacional de Autorregu-
lamentação Publicitária, existem a verdade e a 
mentira. Existem a honestidade e a desonesti-
dade. Absolutamente nada no meio. O Conar 
nasceu há 29 anos (viu só? não arredondamos 
para 30) com a missão de zelar pela ética na 
publicidade. Não fazemos isso porque somos 
bonzinhos (gostaríamos de dizer isso, mas, 
mais uma vez, seria mentira). Fazemos isso 
porque é a única forma da propaganda ter o 
máximo de credibilidade. E, cá entre nós, para 
que serviria a propaganda se o consumidor não 
acreditasse nela? Qualquer pessoa que se sinta 
enganada por uma peça publicitária pode fazer 
uma reclamação ao Conar. Ele analisa cuidado-
samente todas as denúncias e, quando é o ca-
so, aplica a punição.  


O recurso gráfico utilizado no anúncio publicitá-
rio — de destacar a potencial supressão de 
trecho do texto — reforça a eficácia pretendida, 
revelada na estratégia de:  
 
\
A) ressaltar a informação no título, em detrimen-
to do restante do conteúdo associado. 
B) incluir o leitor por meio do uso da 1 pessoa 
do plural no discurso. 
C) contar a história da criação do órgão como 
argumento de autoridade. 
D) subverter o fazer publicitário pelo uso de sua 
metalinguagem. 
E) impressionar o leitor pelo jogo de palavras no 
texto. 
 
\ 
@138 (2011.1) 
\L

Nós adoraríamos dizer que somos perfeitos. 
Que somos infalíveis. Que não cometemos nem 
mesmo o menor deslize. E só não falamos isso 
por um pequeno detalhe: seria uma mentira. 
Aliás, em vez de usar a palavra “mentira”, como 
acabamos de fazer, poderíamos optar por um 
eufemismo. “Meia-verdade”, por exemplo, seria 
um termo muito menos agressivo. Mas nós não 
usamos esta palavra simplesmente porque não 
acreditamos que exista uma “Meia-verdade”. 
Para o Conar, Conselho Nacional de Autorregu-
lamentação Publicitária, existem a verdade e a 
mentira. Existem a honestidade e a desonesti-
dade. Absolutamente nada no meio. O Conar 
nasceu há 29 anos (viu só? não arredondamos 
para 30) com a missão de zelar pela ética na 
publicidade. Não fazemos isso porque somos 
bonzinhos (gostaríamos de dizer isso, mas, 
mais uma vez, seria mentira). Fazemos isso 
porque é a única forma da propaganda ter o 
máximo de credibilidade. E, cá entre nós, para 
que serviria a propaganda se o consumidor não 
acreditasse nela? Qualquer pessoa que se sinta 
enganada por uma peça publicitária pode fazer 
uma reclamação ao Conar. Ele analisa cuidado-
samente todas as denúncias e, quando é o ca-
so, aplica a punição.  


Considerando a autoria e a seleção lexical des-
se texto, bem como os argumentos nele mobili-
zados, constata-se que o objetivo do autor do 
texto é: 
 
\
A) informar os consumidores em geral sobre a 
atuação do Conar. 
B) conscientizar publicitários do compromisso 
ético ao elaborar suas peças publicitárias. 
C) alertar chefes de família, para que eles fisca-
lizem o conteúdo das propagandas veiculadas 
pela mídia. 
D) chamar a atenção de empresários e anunci-
antes em geral para suas responsabilidades ao 
contratarem publicitários sem ética. 
E) chamar a atenção de empresas para os efei-
tos nocivos que elas podem causar à socieda-
de, se compactuarem com propagandas enga-
nosas. 
 
\ 
@139 (2011.1) 
\L
 
O produtor de anúncios publicitários utiliza-se 
de estratégias persuasivas para influenciar o 
comportamento de seu leitor. Entre os recursos 
argumentativos mobilizados pelo autor para 
obter a adesão do público à campanha, desta-
ca-se nesse texto: 
 
\
A) a oposição entre individual e coletivo, trazen-
do um ideário populista para o anúncio. 
B) a utilização de tratamento informal com o 
leitor, o que suaviza a seriedade do problema. 
C) o emprego de linguagem figurada, o que 
desvia a atenção da população do apelo finan-
ceiro. 
D) o uso dos numerais “milhares” e “milhões”, 
responsável pela supervalorização das condi-
ções dos necessitados. 
E) o jogo de palavras entre “acordar” e “dormir”, 
o que relativiza o problema do leitor em relação 
ao dos necessitados. 
 
\ 
@140 (2011.1) 
 
Entre ideia e tecnologia 
 
O grande conceito por trás do Museu da Língua 
é apresentar o idioma como algo vivo e funda-
mental para o entendimento do que é ser brasi-
leiro. Se nada nos define com clareza, a forma 
como falamos o português nas mais diversas 
situações cotidianas é talvez a melhor expres-
são da brasilidade.  
 
(SCARDOVELI, E. Revista Língua Portuguesa) 
 
O texto propõe uma reflexão acerca da língua 
portuguesa, ressaltando para o leitor a: 
 
\
A) inauguração do museu e o grande investi-
mento em cultura no país. 
B) importância da língua para a construção da 
identidade nacional. 
C) afetividade tão comum ao brasileiro, retrata-
da através da língua. 
D) relação entre o idioma e as políticas públicas 
na área de cultura. 
E) diversidade étnica e linguística existente no 
território nacional. 
 
\ 
@141 (2011.1) 
 
TEXTO I 
O Brasil sempre deu respostas rápidas através 
da solidariedade do seu povo. Mas a mesma 
força que nos motiva a ajudar o próximo deveria 
também nos motivar a ter atitudes cidadãs. Não 
podemos mais transferir a culpa para quem é 
vítima ou até mesmo para a própria natureza, 
como se essa seguisse a lógica humana. So-
bram desculpas esfarrapadas e falta competên-
cia da classe política.  
 
TEXTO II 
Não podemos negar ao povo sofrido todas as 
hipóteses de previsão dos desastres. Demago-
gos culpam os moradores; o governo e a prefei-
tura apelam para as pessoas saírem das áreas 
de risco e agora dizem que será compulsória a 
realocação. Então temos a realocar o Brasil 
inteiro! Criemos um serviço, similar ao SUS, 
com alocação obrigatória de recursos orçamen-
tários com rede de atendimento preventivo, 


onde participariam arquitetos, engenheiros, 
geólogos. Bem ou mal, esse “SUS” organizaria 
brigadas nos locais. Nos casos da dengue, por 
exemplo, poderia verificar as condições de 
acontecer epidemias. Seriam boas ações pre-
ventivas.  
 
Os textos apresentados expressam opiniões de 
leitores acerca de relevante assunto para a so-
ciedade brasileira. Os autores dos dois textos 
apontam para a: 
 
\
A) necessidade de trabalho voluntário contínuo 
para a resolução das mazelas sociais. 
B) importância de ações preventivas para evitar 
catástrofes, indevidamente atribuídas aos políti-
cos. 
C) incapacidade política para agir de forma dili-
gente na resolução das mazelas sociais. 
D) urgência de se criarem novos órgãos públi-
cos com as mesmas características do SUS. 
E) impossibilidade de o homem agir de forma 
eficaz ou preventiva diante das ações da natu-
reza. 
 
\ 
@142 (2011.1) 
\L
 
O texto é uma propaganda de um adoçante que 
tem o seguinte mote: “Mude sua embalagem”. A 
estratégia que o autor utiliza para o convenci-
mento do leitor baseia-se no emprego de recur-
sos expressivos, verbais e não verbais, com 
vistas a: 
 
\
A) ridicularizar a forma física do possível cliente 
do produto anunciado, aconselhando-o a uma 
busca de mudanças estéticas. 
B) enfatizar a tendência da sociedade contem-
porânea de buscar hábitos alimentares saudá-
veis, reforçando tal postura. 
C) criticar o consumo excessivo de produtos 
industrializados por parte da população, pro-
pondo a redução desse consumo. 
D) associar o vocábulo “açúcar” à imagem do 
corpo fora de forma, sugerindo a substituição 
desse produto pelo adoçante. 
E) relacionar a imagem do saco de açúcar a um 
corpo humano que não desenvolve atividades 
físicas, incentivando a prática esportiva. 
 
\ 
@143 (2011.1) 
\L
 
O humor da tira decorre da reação de uma das 
cobras com relação ao uso de pronome pessoal 
reto, em vez de pronome oblíquo. De acordo 
com a norma-padrão da língua, esse uso é ina-
dequado, pois: 
 
\
A) contraria o uso previsto para o registro oral 
da língua. 
B) contraria a marcação das funções sintáticas 
de sujeito e objeto. 
C) gera inadequação na concordância com o 
verbo. 
D) gera ambiguidade na leitura do texto. 
E) apresenta dupla marcação de sujeito. 
 
\ 
@144 (2011.1) 
 
MANDIOCA - mais um presente da Amazônia 
 
Aipim, castelinha, macaxeira, maniva, manivei-
ra. As designações de Manihot utilissima podem 
variar de região, no Brasil, mas uma delas deve 
ser levada em conta em todo o território nacio-
nal: pão-de-pobre - e por motivos óbvios. Rica 
em fécula, a mandioca - uma planta rústica e 
nativa da Amazônia disseminada no mundo 
inteiro, especialmente pelos colonizadores por-
tugueses - é a base de sustento de muitos bra-
sileiros e o único alimento disponível para mais 
de 600 milhões de pessoas em vários pontos do 
planeta, e em particular em algumas regiões da 
África.  


De acordo com o texto, há no Brasil uma varie-
dade de nomes para a Manihot utilissima, nome 
científico da mandioca. Esse fenômeno revela 
que: 
 
\
A) existem variedades regionais para nomear 
uma mesma espécie de planta. 
B) mandioca é nome específico para a espécie 
existente na região amazônica. 
C) “pão-de-pobre” é designação específica para 
a planta da região amazônica. 
D) os nomes designam espécies diferentes da 
planta, conforme a região. 
E) a planta é nomeada conforme as particulari-
dades que apresenta. 
 
\ 
@145 (2011.1) 
Há certos usos consagrados na fala, e até 
mesmo na escrita, que, a depender do estrato 
social e do nível de escolaridade do falante, 
são, sem dúvida, previsíveis. Ocorrem até 
mesmo em falantes que dominam a variedade 
padrão, pois, na verdade, revelam tendências 
existentes na língua em seu processo de mu-
dança que não podem ser bloqueadas em nome 
de um “ideal linguístico” que estaria representa-
do pelas regras da gramática normativa. Usos 
como ter por haver em construções existentes 
(tem muitos livros na estante), o do pronome 
objeto na posição de sujeito (para mim fazer o 
trabalho), a não-concordância das passivas com 
se (aluga-se casas) são indícios da existência, 
não de uma norma única, mas de uma plurali-
dade de normas, entendida, mais uma vez, 
norma como conjunto de hábitos linguísticos, 
sem implicar juízo de valor.  
 
(CALLOU, D. Gramática, variação e normas) 
 
Considerando a reflexão trazida no texto a res-
peito da multiplicidade do discurso, verifica-se 
que: 
 
\
A) estudantes que não conhecem as diferenças 
entre língua escrita e língua falada empregam, 
indistintamente, usos aceitos na conversa com 
amigos quando vão elaborar um texto escrito. 
B) falantes que dominam a variedade padrão do 
português do Brasil demonstram usos que con-
firmam a diferença entre a norma idealizada e a 
efetivamente praticada, mesmo por falantes 
mais escolarizados. 
C) moradores de diversas regiões do país en-
frentam dificuldades ao se expressar na escrita 
revelam a constante modificação das regras de 
empregos de pronomes e os casos especiais de 
concordância. 
D) pessoas que se julgam no direito de contrari-
ar a gramática ensinada na escola gostam de 
apresentar usos não aceitos socialmente para 
esconderem seu desconhecimento da norma 
padrão. 
E) usuários que desvendam os mistérios e suti-
lezas da língua portuguesa empregam forma do 
verbo ter quando, na verdade, deveriam usar 
formas do verbo haver, contrariando as regras 
gramaticais. 
 
\ 
@146 (2011.1) 
 
Palavra indígena 
 
A história da tribo Sapucaí, que traduziu para o 
idioma guarani os artefatos da era da computa-
ção que ganharam importância em sua vida, 
como mouse (que eles chamam de angojhá) e 
windows (oventã).  
 
Quando a internet chegou àquela comunidade, 
que abriga em torno de 400 guaranis, há quatro 
anos, por meio de um projeto do Comitê para 
Democratização da Informática (CDI), em parce-
ria com a ONG Rede Povos da Floresta e com 
antena cedida pela Star One (da Embratel), 
Potty e sua aldeia logo vislumbraram as possibi-
lidades de comunicação que a web traz.  
 
Ele conta que usam a rede, por enquanto, so-
mente para preparação e envio de documentos, 
mas perceberam que ela pode ajudar na pre-
servação da cultura indígena.  
 
A apropriação da rede se deu de forma gradual, 
mas os guaranis já incorporaram a novidade 
tecnológica ao seu estilo de vida. A importância 
da internet e da computação para eles está 
expressa num caso de rara incorporação: a do 
vocabulário. 
 
— Um dia, o cacique da aldeia Sapucaí me 
ligou. “A gente não está querendo chamar com-
putador de “computador". Sugeri a eles que 
criassem uma palavra em guarani. E criaram aiú 
irú rive, ”caixa pra acumular a língua”. Nós, 
brancos, usamos mouse, windows e outros ter-
mos, que eles começaram a adaptar para o 
idioma deles, como angojhá (rato) e oventã 
(janela) — conta Rodrigo Baggio, diretor do CDI. 
 
O uso das novas tecnologias de informação e 
comunicação fez surgir uma série de novos 
termos que foram acolhidos na sociedade brasi-
leira em sua forma original, como: mouse, win-
dows, download, site, homepage, entre outros. 
O texto trata da adaptação de termos da infor-
mática à língua indígena como uma reação da 
tribo Sapucaí, o que revela: 
 
\
A) a possibilidade que o índio Potty vislumbrou 
em relação à comunicação que a web pode 
trazer a seu povo e à facilidade no envio de 
documentos e na conversação em tempo real. 


B) o uso da internet para preparação e envio de 
documentos, bem como a contribuição para as 
atividades relacionadas aos trabalhos da cultura 
indígena. 
C) a preservação da identidade, demonstrada 
pela conservação do idioma, mesmo com a 
utilização de novas tecnologias características 
da cultura de outros grupos sociais. 
D) adesão ao projeto do Comitê para Democra-
tização da Informática (CDI), que, em parceria 
com a ONG Rede Povos da Floresta, possibili-
tou o acesso à web, mesmo em ambiente inós-
pito. 
E) a apropriação da nova tecnologia de forma 
gradual, evidente quando os guaranis incorpora-
ram a novidade tecnológica ao seu estilo de 
vida com a possibilidade de acesso à internet. 
 
\ 
@147 (2011.1) 
\L 
 
O homem evoluiu. Independentemente de teo-
ria, essa evolução ocorreu de várias formas. No 
que concerne à evolução digital, o homem per-
correu longo trajeto da pedra lascada ao mundo 
virtual. Tal fato culminou em um problema físico 
habitual, ilustrado na imagem, que propicia uma 
piora na qualidade de vida do usuário, uma vez 
que: 
 
\
A) a evolução ocorreu e com ela evoluíram as 
dores de cabeça, o estresse e a falta de aten-
ção à família. 
B) a vida sem computador tornou-se quase invi-
ável, mas se tem diminuído problemas de visão 
cansada. 
C) a utilização em demasiada do computador 
tem proporcionado o surgimento de cientistas 
que apresentam lesão por esforço repetitivo. 
D) o homem criou o computador, que evoluiu, e 
hoje opera várias ações antes feitas pelas pes-
soas, tornando-as sedentárias ou obesas. 
E) o uso contínuo do computador de forma ina-
dequada tem ocasionado má postura corporal. 
 
\ 
@148 (2011.1) 
O argumento presente na charge consiste em 
uma metáfora relativa à teoria evolucionista e ao 
desenvolvimento tecnológico. Considerando o 
contexto apresentado, verifica-se que o impacto 
tecnológico pode ocasionar: 
\
A) o surgimento de um homem dependente de 
um novo modelo tecnológico. 
B) a mudança do homem em razão dos novos 
inventos que destroem sua realidade. 
C) a problemática social de grande exclusão 
digital a partir da interferência da máquina. 
D) a invenção de equipamentos que dificultam o 
trabalho do homem, em sua esfera social. 
E) a invenção de equipamentos que dificultam o 
trabalho do homem, em sua esfera social. 
 
\ 
@149 (2011.1) 
 
O que é possível dizer em 140 caracteres? 
Sucesso do Twitter no Brasil é oportunidade 
única de compreender a importância da conci-
são nos gêneros de escrita 
 
A máxima “menos é mais” nunca fez tanto sen-
tido como no caso do microblog Twitter, cuja 
premissa é dizer algo — não importa o quê — 
em 140 caracteres. Desde que o serviço foi 
criado, em 2006, o número de usuários da fer-
ramenta é cada vez maior, assim como a diver-
sidade de usos que se faz dela. Do estilo “que-
rido diário” à literatura concisa, passando por 
aforismo, citações, jornalismo, fofoca, humor 
etc., tudo ganha o espaço de um tweet (“pio” em 
inglês), e entender seu sucesso pode indicar um 
caminho para o aprimoramento de um recurso 
vital à escrita: a concisão. 
 
O Twitter se presta a diversas finalidades, entre 
elas, à comunicação concisa, por isso essa rede 
social: 
 
\
A) é um recurso elitizado, cujo público precisa 
dominar a língua padrão. 
B) constitui recurso próprio para a aquisição da 
modalidade escrita da língua. 
C) é restrita à divulgação de textos curtos e 
pouco significativos e, portanto, é pouco útil. 
D) interfere negativamente no processo de es-
crita e acaba por revelar uma cultura pouco 
reflexiva. 
E) estimula a produção de frases com clareza e 
objetividade, fatores que potencializam a comu-
nicação interativa. 
 
\ 
@150 (2011.1) 
 
O Ensino no Novo Milênio 
 
Tecnicamente, o e-learning é o ensino realizado 
através de meios eletrônicos. É basicamente um 
sistema hospedado no servidor de uma empre-
sa de qualquer tamanho — ou de pessoa física 
— que vai transmitir, pela internet ou intranet, 
informações e instruções aos alunos, visando 
agregar conhecimento específico. O sistema 
pode substituir total ou, o que é mais comum, 


parcialmente, o instrutor como o condutor do 
processo de ensino. 
 
(PEREIRA, J. Meu Próprio Negócio) 
 
A utilização de meios eletrônicos no processo 
de ensino e aprendizagem é uma realidade da 
vida contemporânea. O aluno acessa informa-
ções e segue instruções visando agregar co-
nhecimento na aprendizagem por meio da edu-
cação a distância, a qual: 
 
\
A) promove, no âmbito da educação profissio-
nal, a reflexão teórica em detrimento da prática. 
B) potencializa a autonomia dos sujeitos de 
aprendizagem e o caráter colaborativo do pro-
cesso. 
C) prescinde da atuação de um profissional da 
área pedagógica, substituído pelas ferramentas 
tecnológicas. 
D) proporciona mudança de status social aos 
estudantes no novo milênio, pela facilidade de 
interação. 
E) depende de conhecimento técnico específico 
da área de informática, o que demonstra sua 
ineficácia atual. 
 
\ 
@151 (2011.3) 
O acesso à educação profissional e tecnológica 
pode mudar a vida de milhões de jovens em 
todo o país: há uma nova lei do estágio. Com a 
nova lei, o governo federal define o estágio pro-
fissional como ato educativo e determina medi-
das para que esta atividade contribua para fami-
liarizar o futuro profissional com o mundo do 
trabalho. Entre as medidas estabelecidas, es-
tão: a obrigatoriedade da supervisão por parte 
do professor da instituição de origem do estu-
dante com o auxílio de um profissional no local 
de trabalho, a definição de jornada máxima de 
trabalho de quatro a seis horas. 
 
Ao listar as mudanças ocorridas na legislação 
referente ao estágio, o autor do texto tem como 
objetivo: 
 
\
A) mostrar que as políticas públicas favorecem 
os trabalhadores da educação. 
B) familiarizar o leitor com as instituições que 
definem o ensino profissionalizante. 
C) apresentar as novas normas que definem o 
estágio profissional para estudantes. 
D) familiarizar milhões de jovens estudantes 
com o seu futuro profissional. 
E) incentivar a obrigatoriedade da supervisão 
por parte do professor. 
 
\ 
@152 (2011.3) 
Quando Rubem Braga não tinha assunto, ele 
abria a janela e encontrava um. Quando não 
encontrava, dava no mesmo, ele abria a janela, 
olhava o mundo e comunicava que não havia 
assunto. Fazia isso com tanto engenho e arte 
que também dava no mesmo: a crônica estava 
feita. Não tenho nem o engenho nem a arte de 
Rubem, mas tenho a varanda aberta sobre a 
Lagoa ― posso não ver melhor, mas vejo mais. 
[...] Nelson Rodrigues não tinha problemas. 
Quando não havia assunto, ele inventava. Uma 
tarde, estacionei ilegalmente o Sinca-Chambord 
na calçada do jornal. Ele estava com o papel na 
máquina e provisoriamente sem assunto. Inven-
tou que eu descia de um reluzente Rolls Royce 
com uma loura suspeita, mas equivalente à 
suntuosidade do carro. Um guarda nos deteve, 
eu tentei subornar a autoridade com dinheiro, o 
guarda não aceitou o dinheiro, preferiu a loura. 
Eu fiquei sem a multa e sem a mulher. Nelson 
não ficou sem assunto. 
 
O autor lançou mão de recursos linguísticos que 
o auxiliaram na retomada de informações dadas 
sem repetir textualmente uma referência. Esses 
recursos pertencem ao uso da língua e ganham 
sentido nas práticas de linguagem. É o que 
acontece com os usos do pronome “ele” desta-
cados no texto. Com essa estratégia, o autor 
conseguiu: 
 
\
A) referir-se a Rubem Braga e a Nelson Rodrigues 
usando igual recurso de articulação textual. 
B) comparar Rubem Braga com Nelson Rodri-
gues, dando preferência ao primeiro. 
C) produzir um texto obscuro, cujas ambiguida-
des impedem a compreensão do leitor. 
D) confundir o leitor, que fica sem saber quando 
o texto se refere a um ou a outro cronista. 
E) sugerir que os dois autores escrevem crôni-
cas sobre assuntos semelhantes. 
 
\ 
@153 (2011.3) 
Já reparei uma coisa: bola de futebol, seja nova, 
seja velha, é um ser muito compreensivo, que 
dança conforme a música: se está no Maraca-
nã, numa decisão de título, ela rola e quiçá com 
um ar dramático, mantendo sempre a mesma 
pose adulta, esteja nos pés de Gérson ou nas 
mãos de um gandula. Em compensação, num 
racha de menino, ninguém é mais sapeca: ela 
corre para cá, corre para lá, quiçá no meio-fio, 
para de estalo no canteiro, lambe a canela de 
um, deixa-se espremer entre mil canelas, depois 
escapa, rolando, doida, pela calçada. Parece 
um bichinho. 
 
(NOGUEIRA, A. Peladas) 
 
O texto expressa a visão do cronista sobre a 
bola de futebol. Entre as estratégias escolhidas 
para dar colorido a sua expressão, identifica-se, 
predominantemente, uma função da linguagem 
caracterizada pela intenção do autor em: 


\
A) descrever objetivamente uma determinada 
realidade. 
B) manifestar o seu sentimento em relação ao 
objeto bola. 
C) buscar influenciar o comportamento dos 
adeptos do futebol. 
D) explicar o significado da bola e as regras 
para seu uso. 
E) ativar e manter o contato dialógico com o 
leitor. 
 
\ 
@154 (2011.3) 
 
Uma luz na evolução 
Dois fósseis descobertos na África do Sul, dota-
dos de inusitada combinação de características 
arcaicas e modernas, podem ser ancestrais 
diretos do homem 
 
Os últimos quinze dias foram excepcionais para 
o estudo das origens do homem. No fim de 
março, uma falange fossilizada encontrada na 
Sibéria revelou uma espécie inteiramente nova 
de hominídeo que existia há 50 000 anos. Na 
semana passada, cientistas da Universidade de 
Witwatersrand, na África do Sul, anunciaram 
uma descoberta similar. São duas as ossadas 
bastante completas ― a de um menino de 12 
anos e a de uma mulher de 30 ― encontradas 
na caverna Malapa, a 40 quilômetros de Johan-
nesburgo. Devido à abundância de fósseis, a 
região é conhecida como Berço da Humanida-
de. 
 
Sabe-se que as funções da linguagem são re-
conhecidas por meio de recursos utilizados se-
gundo a produção do autor, que, nesse texto, 
centra seu objetivo: 
 
\
A) no canal de comunicação utilizado, ao querer 
certificar-se do entendimento do leitor. 
B) em si mesmo, ao enfocar suas emoções e 
sentimentos diante das descobertas feitas. 
C) no conteúdo da mensagem, ao transmitir 
uma informação ao leitor. 
D) no leitor do texto, ao tentar convencê-lo a 
praticar uma ação, após sua leitura. 
E) na linguagem utilizada, ao enfatizar a manei-
ra como o texto foi escrito, sua estrutura e orga-
nização. 
 
\ 
@155 (2011.3) 
Um asteroide de cerca de um mil metros de 
diâmetro, viajando a 288 mil quilômetros por 
hora, passou a uma distância insignificante ― 
em termos cósmicos ― da Terra, pouco mais do 
dobro da distância que nos separa da Lua. Se-
gundo os cálculos matemáticos, o asteroide 
cruzou a órbita da Terra e somente não colidiu 
porque ela não estava naquele ponto de inter-
seção. Se ele tivesse sido capturado pelo cam-
po gravitacional do nosso planeta e colidido, o 
impacto equivaleria a 40 bilhões de toneladas 
de TNT ou o equivalente à explosão de 40 mil 
bombas de hidrogênio, conforme calcularam os 
computadores operados pelos astrônomos do 
programa de Exploração do Sistema Solar da 
Nasa; se caísse no continente, abriria uma cra-
tera de cinco quilômetros, no mínimo, e destrui-
ria tudo o que houvesse num raio de milhares 
de outros; se desabasse no oceano, provocaria 
maremotos que devastariam imensas regiões 
costeiras. Enfim, uma visão do Apocalipse. 
 
Com base na leitura do fragmento, percebe-se 
que o texto foi construído com o objetivo de: 
 
\
A) destacar o seu processo de construção, dan-
do enfoque, principalmente, a recursos expres-
sivos. 
B) persuadir o leitor, levando-o a tomar medidas 
para evitar os problemas ambientais. 
C) manter um canal de comunicação entre leitor 
e autor por meio de mensagens subjetivas. 
D) transmitir informações, fazendo referência a 
acontecimentos observados no mundo exterior. 
E) transmitir os receios e reflexões do autor no 
que se refere ao fim do mundo. 
 
\ 
@156 (2011.3) 
\L 
 
A língua é um patrimônio cultural indispensável 
para a preservação da memória e da identidade 
de um povo. Nesse contexto, percebe-se, na 
tirinha, uma crítica: 
 
\
A) à influência dos estrangeirismos na língua, 
em especial, daqueles provenientes do inglês. 


B) à escrita dos livros em linguagem muito re-
buscada, o que dificulta o entendimento dos 
leitores. 
C) à falta de assistência familiar no que se refe-
re à educação escolar dos filhos. 
D) à língua em si, cheia de regras e normas 
gramaticais desnecessárias. 
E) ao ensino da língua que, devido à metodolo-
gia utilizada, desestimula os alunos. 
 
\ 
@157 (2011.3) 
Na sociedade moderna, a maioria das relações 
humanas é medida e mediada pelo dinheiro. O 
dinheiro que você tem define onde você mora, o 
que come, como se veste e se desloca, sua 
educação e sua saúde. Por isso, ricos e pobres, 
materialistas e desprendidos, avarentos e per-
dulários, portadores ou não de cartões de crédi-
to, todos têm de saber lidar com o dinheiro, pois 
ele permeia todos os aspectos da vida. 
 
O texto trata de um tema relevante para o coti-
diano de todas as pessoas: a relação pessoal 
com o dinheiro. A enumeração apresentada no 
último período demonstra a: 
 
 
\
A) igualdade diante da relação pessoal com o 
dinheiro. 
B) inquietação em relação ao materialismo. 
C) preocupação com as classes menos favore-
cidas. 
D) relevância dos cartões de crédito para as 
pessoas atualmente. 
E) importância do desprendimento em relação 
ao dinheiro. 
 
\ 
@158 (2011.3) 
\L
 
O texto publicitário tem como objetivo principal o 
convencimento do seu público-leitor e, para 
alcançar esse objetivo, utiliza diferentes tipos de 
linguagem. Na peça publicitária, que foi divulga-
da na ocasião da aprovação da Lei Seca, os 
elementos verbais e não verbais foram usados a 
fim de levar a população a: 
\
A) incompatibilizar as bebidas alcoólicas com a 
direção de automóveis. 
B) prevenir-se quanto aos efeitos do álcool no 
organismo humano. 
C) associar o consumo de bebidas à ideia de 
morte na juventude. 
D) reconhecer que tipo de bebida alcoólica deve 
ser evitada no trânsito. 
E) reduzir gradativamente a ingestão de álcool 
antes de dirigir. 
 
\ 
@159 (2011.3) 
\L
 
As modernas técnicas de comunicação estão 
associadas aos impactos da mensagem. Nesse 
texto, a intenção é: 
 
\
A) sugerir brincadeiras de crianças com os 
cães. 
B) registrar um protesto contra a prisão de ani-
mais. 
C) valorizar a adoção como saída para dramas 
sociais. 
D) mostrar os cuidados com os cães de estima-
ção. 
E) alertar para os perigos dos animais domésti-
cos. 
 
\ 
@160 (2011.3) 
Diz-se, em termos gerais, que é preciso “falar a 
mesma língua”: o português, por exemplo, que é 
a língua que utilizamos. Mas trata-se de uma 
língua portuguesa ou de várias línguas portu-
guesas? O português da Bahia é o mesmo por-
tuguês do Rio Grande do Sul? Não está cada 
um deles sujeito a influências diferentes ― lin-
guísticas, climáticas, ambientais? O português 
do médico é igual ao do seu cliente? O ambien-
te social e o cultural não determinam a língua? 
Estas questões levam à constatação de que 


existem níveis de linguagem. O vocabulário, a 
sintaxe e mesmo a pronúncia variam segundo 
esses níveis. 
 
(VANOYE, F. Usos da linguagem) 
 
Na fala e na escrita, são observadas variações 
de uso, motivadas pela classe social do indiví-
duo, por sua região, por seu grau de escolarida-
de, pelo gênero, pela intencionalidade do ato 
comunicativo, ou seja, pelas situações linguísti-
cas e sociais em que a linguagem é empregada. 
A variedade linguística adequada à situação 
específica de uso social está expressa: 
 
\
A) na fala de uma criança, na tentativa de con-
vencer a mãe a entregar-lhe a mesada: “Mãe, 
assim não dá para ser feliz! Dá pra liberar minha 
mesada? Prometo que só vou tirar notão nas 
próximas provas”. 
B) na fala de um professor ao iniciar a aula no 
ensino superior: “Fala galerinha do mal! Hoje 
vamos estudar um negócio muito importante”. 
C) no memorando da diretora da escola ao res-
ponsável por um aluno: “Responsável pelo alu-
no Henrique, dê uma chegadinha na diretoria da 
escola para saber o que o seu filhinho anda 
fazendo de besteira”. 
D) na fala de uma mãe em resposta ao filho que 
solicitou a mesada: “Caro descendente, por 
obséquio, antecipe a prestação de suas contas, 
a fim de fazer jus ao solicitado”. 
E) na leitura de um discurso de uma autoridade 
pública na inauguração de um estabelecimento 
educacional: “Senhores cidadões do Brasil, com 
alegria, inauguramos mais uma escola para a 
melhor educação de nosso país”. 
 
\ 
@161 (2011.3) 
\L
 
Os textos pertencem a gêneros em razão de configurações e de propósitos comunicativos específicos, 
os quais revelam sua função social. O texto em análise apresenta-se como: 
 
\
A) um panfleto, porque visa a orientar a população para desenvolver práticas ecológicas. 
B) uma reportagem, pois busca conscientizar a população para a necessidade de poupar água. 
C) uma peça publicitária, uma vez que promove o produto de uma instituição financeira. 
D) um manifesto de ambientalistas, já que denuncia o desperdício de água pela população. 
E) uma notícia, pois informa a criação de um banco para cuidar de recursos hídricos. 

\
@162 (2011.3) 
Nas sociedades urbanas, desde que nascemos, 
estamos imersos em um ambiente dominado 
pela tecnologia da informação e da comunica-
ção e por produtos tecnológicos como o rádio, a 
TV, o cinema e a internet, com os quais criamos 
redes sociais via web, MSN, sites de relaciona-
mento e Orkut. Utilizamos a tecnologia tanto 
para entrar em contato com amigos, quanto 
para o trabalho e para operações comerciais. 
Enquanto circulamos pelas cidades, nossos 
sentidos são tomados por informações medidas 
pela tecnologia, estampadas em outdoors, car-
tazes e bancas de jornais. 
 
De acordo com o texto, a vida moderna é pro-
fundamente influenciada pela tecnologia da 
informação e da comunicação. Com base nessa 
assertiva, conclui-se que as pessoas: 
 
 
\
A) se encontram imersas em um mundo que 
promove um rápido fluxo de informação, o que 
afeta suas relações sociais. 
B) passaram a se relacionar com os amigos 
exclusivamente por meio da tecnologia de in-
formação e comunicação. 
C) se familiarizam completamente com as tec-
nologias na vida adulta, quando passam a con-
sumir mais produtos tecnológicos. 
D) perdem a capacidade de se comunicar de 
outras maneiras, ficando limitadas ao ambiente 
virtual em suas relações sociais. 
E) dão mais importância ao MSN, aos sites de 
relacionamento e ao Orkut que a outras manei-
ras de se informarem e de se comunicarem. 
 
 
\ 
@163 (2011.3) 
\L
 
São 68 milhões num universo de 190 milhões de brasileiros conectados nas redes virtuais. O e-mail, 
irmão moderno da carta, ainda é uma ferramenta imprescindível de comunicação, mas já começa a dar 
espaço para ferramentas mais ágeis de interação, como MSN, Orkut, Facebook, Twitter e blogs. 
 
(FERREIRA JÚNIOR, H. - adaptado) 
 
Da leitura dos dois textos, depreende-se que a internet tem se expandido muito nos últimos anos. Apesar 
disso, a atitude do rapaz no Texto I revela a: 
 
\
A) opinião de quem necessita das ferramentas da internet para realizar novas conquistas. 
B) adequação dos jovens às redes sociais como Twitter, Facebook, Msn, Orkut, blog etc. 
 
C) constatação da importância do acesso à internet para a comunicação com outras pessoas. 
D) aceitação das redes sociais pela internet como veículo de relacionamentos pessoais. 
E) demonstração de uma postura resistente à interferência das tecnologias na comunicação. 
 
\ 
@164 (2011.3) 
 
Piraí, Piraí, Piraí 
Piraí bandalargou-se um pouquinho 
Piraí infoviabilizou 
Os ares do município inteirinho 
Com certeza a medida provocou 
Um certo vento de redemoinho 
Diabo de menino agora quer 
Um ipod e um computador novinho 
Certo é que o sertão quer virar mar 
Certo é que o sertão quer navegar 
No micro do menino internetinho 
 
(GIL, G. Banda larga cordel) 


No texto, encontram-se as expressões “banda-
largou-se”, “infoviabilizou” e “internetinho”, que 
indicam a influência da tecnologia digital na 
língua. Em relação à dinamicidade da língua no 
processo de comunicação, essas expressões 
representam: 
 
 
\
A) a expansão vocabular influenciada pelo uso 
cotidiano de ferramentas da cultura digital. 
B) o desconhecimento das regras de formação 
de palavras na língua. 
C) a derivação de palavras sob a influência de 
falares arcaicos. 
D) a incorporação de palavras estrangeiras sem 
adaptações à língua portuguesa. 
E) a apropriação de conceitos ultrapassados 
disseminados pelas influências estrangeiras. 
 
\ 
@165 (2011.3) 
 
Sacolas 
 
Por que optar pelas duráveis, como faziam nos-
sos avós? 
 
O mundo produz sacolas plásticas desde a dé-
cada de 1950. Como não se degradam facil-
mente na natureza, grande parte delas ainda 
vão continuar por mais de 300 anos em algum 
lugar do planeta. 
 
Calcula-se que até 1 trilhão de sacolas plásticas 
são produzidas anualmente em todo mundo. O 
Brasil produz mais de 12 bilhões todos os anos, 
e 80% delas são utilizadas uma única vez. 
 
Sacolas plásticas são leves e voam ao vento. 
Por isso, elas entopem esgotos e bueiros, cau-
sando enchentes. São encontradas até no es-
tômago de tartarugas marinhas, baleias, focas e 
golfinhos mortos por sufocamento. 
 
Várias redes de supermercados do Brasil e do 
mundo já estão sugerindo o uso de caixas de 
papelão e colocando à venda sacolas de pano 
ou de plástico duráveis para transportar as mer-
cadorias. 
 
Sacolas plásticas descartáveis são gratuitas 
para os consumidores, mas têm um custo incal-
culável para o meio ambiente. 
 
Os argumentos utilizados no texto indicam que 
seu público-alvo é o consumidor e seu objetivo 
é estimular: 
 
\
A) o abandono do uso de sacolas de plástico. 
B) o engajamento em campanhas de consumo 
consciente. 
C) a divulgação dos perigos das sacolas plásti-
cas para os animais marinhos. 
D) a compra de sacolas de pano em supermer-
cados. 
E) a reutilização das sacolas de plástico. 
\
@166 (2011.3) 
\L
 
A relação entre texto e imagem potencializa a 
força de persuasão desse anúncio, que apre-
senta como principal objetivo: 
 
\
A) sensibilizar quanto à situação dos que vivem 
sem água em sacrifício pelo planeta. 
B) enumerar fatos que possam trazer mais in-
formações ao contexto. 
C) informar as pessoas de que elas podem per-
der 70% do seu corpo. 
D) conscientizar de que o consumismo de água 
agride o planeta. 
E) confrontar opiniões acerca do descaso para 
com o meio ambiente. 
 
\ 
@167 (2011.3) 
\L
 
A situação social em que o falante está inserido 
é determinante para o uso da língua. Dessa 
forma, cabe ao usuário adequar-se a cada con-
texto, 
a 
seus 
condicionantes: 
formalida-
de/informalidade, 
intimidade/hierarquias 
etc. 
Considerando-se a situação comunicativa, há, 
na charge, 
 
\
A) displicência de ambos os falantes, já que 
desconsideram a situação em que estão inseri-
dos e usam um registro inadequado ao contex-
to. 


B) dualidade de registros entre os dois falantes, 
já que ambos usam regras distintas quanto à 
concordância. 
C) inadequação, do ponto de vista da norma 
padrão, do registro de um e de outro falante. 
D) consenso entre os registros dos dois falantes 
no tocante à norma padrão, já que ambos usam 
as mesmas regras de regência. 
E) inobservância do personagem vestido de 
preto quanto à informalidade da situação e o 
consequente uso de um registro bastante for-
mal. 
 
\ 
@168 (2011.3) 
 
Árvore da Língua 
 
Ao longo dos três andares, uma instalação de 
16 metros de altura mostra palavras com mais 
de 6 mil anos, projetadas em folhas da Árvore 
da Língua. Ela faz os significados dançarem 
para falar da evolução do indo-europeu ao latim 
e, dele, ao português. Criada pelo designer Ra-
fic Farah, a escultura é pontuada por um mantra 
de Arnaldo Antunes, com os termos “língua” e 
“palavra” cantados em vários idiomas. 
 
(SCARDOVELI, E. Revista Língua Portuguesa) 
 
O texto apresentado pertence ao domínio jorna-
lístico. Sua finalidade e sua composição estrutu-
ral caracterizam-no como: 
 
\
A) reportagem, porque enfoca um assunto de 
forma abrangente. 
B) entrevista, pois apresenta uma opinião sobre 
o local inaugurado. 
C) notícia, já que leva informação atual a um 
público específico. 
D) quadro informativo, pois apresenta dados 
sobre um objeto. 
E) legenda, porque descreve elementos e reto-
ma uma informação. 
 
\ 
@169 (2011.3) 
 
Dados Internacionais de Catalogação  
na Publicação (CPI) 
Biblioteca Goiandira Ayres de Couto 
\L
 
O exemplo de gênero textual citado é largamen-
te utilizado em bibliotecas. Suas características 
o definem como pertencente ao gênero: 
 
\
A) formulário, que contém informações sobre o 
autor. 
B) manual, que define os passos da busca. 
C) lista, por relacionar os assuntos da obra. 
D) aviso, por instruir o leitor a identificar o autor. 
E) ficha, que é utilizada para identificar uma 
obra. 
 
\ 
@170 (2011.3) 
\L 

Nesse cartum, o artista lança mão do recurso da 
intertextualidade para construir o texto. Esse 
recurso se constitui pela presença de informa-
ções que remetem a outros textos. O emprego 
desse recurso no cartum revela uma crítica: 
 
\
A) aos altos níveis de violência no país veicula-
dos pela mídia. 
B) à ausência de critérios para divulgação de 
notícias em telejornais. 
C) à imparcialidade dos telejornais na veicula-
ção de informações. 
D) à qualidade da informação prestada pela 
mídia brasileira. 
E) ao incentivo da mídia a atos violentos na 
sociedade. 
 
\ 
@171 (2012.1) 
\L
 
Com o advento da internet, as versões de revis-
tas e livros também se adaptaram às novas 
tecnologias. A análise do texto publicitário apre-


sentado revela que o surgimento das novas 
tecnologias: 
 
\
A) proporcionou mudanças no paradigma de 
consumo e oferta de revistas e livros. 
B) incentivou a desvalorização das revistas e 
livros impressos. 
C) viabilizou a aquisição de novos equipamen-
tos digitais. 
D) aqueceu o mercado de venda de computado-
res. 
E) diminuiu os incentivos à compra de eletrôni-
cos. 
 
\ 
@172 (2012.1) 
“Ele era o inimigo do rei”, nas palavras de seu 
biógrafo, Lira Neto. Ou, ainda, “um romancista 
que colecionava desafetos, azucrinava D. Pedro 
II e acabou inventando o Brasil”. Assim era José 
de Alencar (1829-1877), o conhecido autor de O 
guarani e Iracema, tido como o pai do romance 
no Brasil. Além de criar clássicos da literatura 
brasileira com temas nativistas, indianistas e 
históricos, ele foi também folhetinista, diretor de 
jornal, autor de peças de teatro, advogado, de-
putado federal e até ministro da Justiça. Para 
ajudar na descoberta das múltiplas facetas des-
se personagem do século XIX, parte de seu 
acervo inédito será digitalizada. 
 
Com base no texto, que trata do papel do escri-
tor José de Alencar e da futura digitalização de 
sua obra, depreende-se que: 
 
\
A) a digitalização dos textos é importante para 
que os leitores possam compreender seus ro-
mances. 
B) o conhecido autor de O guarani e Iracema foi 
importante porque deixou uma vasta obra literá-
ria com temática atemporal. 
C) a divulgação das obras de José de Alencar, 
por meio da digitalização, demonstra sua impor-
tância para a história do Brasil Imperial. 
D) a digitalização dos textos de José de Alencar 
terá importante papel na preservação da memó-
ria linguística e da identidade nacional. 
E) o grande romancista José de Alencar é im-
portante porque se destacou por sua temática 
indianista. 
 
 
\ 
@173 (2012.1) 
\L
 
A partir dos efeitos fisiológicos do exercício físico no organismo, apresentados na figura, são adaptações 
benéficas à saúde de um indivíduo: 
 
\
A) Diminuição da frequência cardíaca em repouso e aumento da oxigenação do sangue. 
B) Diminuição da oxigenação do sangue e aumento da frequência cardíaca em repouso. 
C) Diminuição da frequência cardíaca em repouso e aumento da gordura corporal. 
D) Diminuição do tônus muscular e aumento do percentual de gordura corporal. 
E) Diminuição da gordura corporal e aumento da frequência cardíaca em repouso. 

\
@174 (2012.1) 
Eu gostava muito de passeá... saí com as mi-
nhas colegas... brincá na porta di casa di vôlei... 
andá de patins... bicicleta... quando eu levava 
um tombo ou outro... eu era a::... a palhaça da 
turma... ((risos))... eu acho que foi uma das fa-
ses mais... assim... gostosas da minha vida foi... 
essa fase de quinze... dos meus treze aos de-
zessete anos... 
 
A.P.S., sexo feminino, 38 anos, nível de ensino 
fundamental. Projeto Fala Goiana 
 
Um aspecto da composição estrutural que ca-
racteriza o relato pessoal de A.P.S. como moda-
lidade falada da língua é: 
 
\
A) predomínio de linguagem informal entrecor-
tada por pausas. 
B) vocabulário regional desconhecido em outras 
variedades do português. 
C) realização do plural conforme as regras da 
tradição gramatical. 
D) ausência de elementos promotores de coe-
são entre os eventos narrados. 
E) presença de frases incompreensíveis a um 
leitor iniciante. 
 
\ 
@175 (2012.1) 
 
Verbo ser 
 
QUE VAI SER quando crescer? Vivem pergun-
tando em redor. Que é ser? É ter um corpo, um 
jeito, um nome? Tenho os três. E sou? Tenho 
de mudar quando crescer? Usar outro nome, 
corpo e jeito? Ou a gente só principia a ser 
quando cresce? É terrível, ser? Dói? É bom? É 
triste? Ser: pronunciado tão depressa, e cabe 
tantas coisas? Repito: ser, ser, ser. Er. R. Que 
vou ser quando crescer? Sou obrigado a? Pos-
so escolher? Não dá para entender. Não vou 
ser. Não quero ser. Vou crescer assim mesmo. 
Sem ser. Esquecer. 
 
(ANDRADE, C. D. Poesia e prosa) 
 
A inquietação existencial do autor com a autoi-
magem corporal e a sua corporeidade se des-
dobra em questões existenciais que têm origem: 
 
\
A) no conflito do padrão corporal imposto contra 
as convicções de ser autêntico e singular. 
B) na aceitação das imposições da sociedade 
seguindo a influência de outros. 
C) na confiança no futuro, ofuscada pelas tradi-
ções e culturas familiares. 
D) no anseio de divulgar hábitos enraizados, 
negligenciados por seus antepassados. 
E) na certeza da exclusão, revelada pela indife-
rença de seus pares. 
\
@176 (2012.1) 
E como manejava bem os cordéis de seus títe-
res, ou ele mesmo, títere voluntário e conscien-
te, como entregava o braço, as pernas, a cabe-
ça, o tronco, como se desfazia de suas articula-
ções e de seus reflexos quando achava nisso 
conveniência. Também ele soubera apoderar-se 
dessa arte, mais artifício, toda feita de sutilezas 
e grosserias, de expectativa e oportunidade, de 
insolência e submissão, de silêncios e rompan-
tes, de anulação e prepotência. Conhecia a 
palavra exata para o momento preciso, a frase 
picante ou obscena no ambiente adequado, o 
tom humilde diante do superior útil, o grosseiro 
diante do inferior, o arrogante quando o podero-
so em nada o podia prejudicar. Sabia desfazer 
situações equívocas, e armar intrigas das quais 
se saía sempre bem, e sabia, por experiência 
própria, que a fortuna se ganha com uma frase, 
num dado momento, que este momento único, 
irrecuperável, irreversível, exige um estado de 
alerta para a sua apropriação. 
 
(RAWET, S. O aprendizado) 
 
No conto, o autor retrata criticamente a habili-
dade do personagem no manejo de discursos 
diferentes segundo a posição do interlocutor na 
sociedade. A crítica à conduta do personagem 
está centrada: 
 
\
A) na imagem do títere ou fantoche em que o 
personagem acaba por se transformar, acredi-
tando dominar os jogos de poder na linguagem. 
B) na alusão à falta de articulações e reflexos 
do personagem, dando a entender que ele não 
possui o manejo dos jogos discursivos em todas 
as situações. 
C) no comentário, feito em tom de censura pelo 
autor, sobre as frases obscenas que o persona-
gem emite em determinados ambientes sociais. 
D) nas expressões que mostram tons opostos 
no discursos empregados aleatoriamente pelo 
personagem em conversas com interlocutores 
variados. 
E) no falso elogio à originalidade atribuída a 
esse personagem, responsável por seu sucesso 
no aprendizado das regras de linguagem da 
sociedade. 
 
\ 
@177 (2012.1) 
 
Labaredas nas trevas 
Fragmentos do diário secreto de Teodor 
Konrad Nalecz Korzeniowski 
 
20 DE JULHO [1912] 
Peter Sumerville pede-me que escreva um arti-
go sobre Crane. Envio-lhe uma carta: “Acredite-
me, prezado senhor, nenhum jornal ou revista 
se interessaria por qualquer coisa que eu, ou 


outra pessoa, escrevesse sobre Stephen Crane. 
Ririam da sugestão. [...] Dificilmente encontro 
alguém, agora, que saiba quem é Stephen Cra-
ne ou lembre-se de algo dele. Para os jovens 
escritores que estão surgindo ele simplesmente 
não existe.” 
 
20 DE DEZEMBRO [1919] 
Muito peixe foi embrulhado pelas folhas de jor-
nal. Sou reconhecido como o maior escritor vivo 
da língua inglesa. Já se passaram dezenove 
anos desde que Crane morreu, mas eu não o 
esqueço. E parece que outros também não. The 
London Mercury resolveu celebrar os vinte e 
cinco anos de publicação de um livro que, se-
gundo eles, foi “um fenômeno hoje esquecido” e 
me pediram um artigo. 
 
(FONSECA, R. Romance negro e outras histórias) 
 
Na construção de textos literários, os autores 
recorrem com frequência a expressões metafó-
ricas. Ao empregar o enunciado metafórico 
“Muito peixe foi embrulhado pelas folhas de 
jornal”, pretendeu-se estabelecer, entre os dois 
fragmentos do texto em questão, uma relação 
semântica de: 
 
\
A) causalidade, segundo a qual se relacionam 
as partes de um texto, em que uma contém a 
causa e a outra, a consequência. 
B) temporalidade, segundo a qual se articulam 
as partes de um texto, situando no tempo o que 
é relatado nas partes em questão. 
C) condicionalidade, segundo a qual se combi-
nam duas partes de um texto, em que uma re-
sulta ou depende de circunstâncias apresenta-
das na outra. 
D) adversidade, segundo a qual se articulam 
duas partes de um texto em que uma apresenta 
uma orientação argumentativa distinta e oposta 
à outra. 
E) finalidade, segundo a qual se articulam duas 
partes de um texto em que uma apresenta o 
meio, por exemplo, para uma ação e a outra, o 
desfecho da mesma. 
 
\ 
@178 (2012.1) 
\L
 
O efeito de sentido da charge é provocado pela 
combinação de informações visuais e recursos 
linguísticos. No contexto da ilustração, a frase 
proferida recorre à: 
 
\
A) polissemia, ou seja, aos múltiplos sentidos da 
expressão “rede social” para transmitir a ideia 
que pretende veicular. 
B) ironia para conferir um novo significado ao 
termo “outra coisa”. 
C) homonímia para opor, a partir do advérbio de 
lugar, o espaço da população pobre e o espaço 
da população rica. 
D) personificação para opor o mundo real pobre 
ao mundo virtual rico. 
E) antonímia para comparar a rede mundial de 
computadores com a rede caseira de descanso 
da família. 
 
\ 
@179 (2012.1) 
Com o texto eletrônico, enfim, parece estar ao 
alcance de nossos olhos e de nossas mãos um 
sonho muito antigo da humanidade, que se po-
deria resumir em duas palavras, universalidade 
e interatividade. 
 
As luzes, que pensavam que Gutenberg tinha 
propiciado aos homens uma promessa univer-
sal, cultivavam um modo de utopia. Elas imagi-
navam poder, a partir das práticas privadas de 
cada um, construir um espaço de intercâmbio 
crítico das ideias e opiniões. O sonho de Kant 
era que cada um fosse ao mesmo tempo leitor e 
autor, que emitisse juízos sobre as instituições 
de seu tempo, quaisquer que elas fossem e 
que, ao mesmo tempo, pudesse refletir sobre o 
juízo emitido pelos outros. Aquilo que outrora só 
era permitido pela comunicação manuscrita ou a 
circulação dos impressos encontra hoje um 
suporte poderoso com o texto eletrônico. 
 
(CHARTIER, R. A aventura do livro) 
 
No trecho apresentado, o sociólogo Roger Char-
tier caracteriza o texto eletrônico como um po-
deroso suporte que coloca ao alcance da hu-
manidade o antigo sonho de universalidade e 
interatividade, uma vez que cada um passa a 
ser, nesse espaço de interação social, leitor e 
autor ao mesmo tempo. A universalidade e a 
interatividade que o texto eletrônico possibilita 
estão diretamente relacionadas à função social 
da internet de: 
 
\
A) propiciar o livre e imediato acesso às infor-
mações e ao intercâmbio de julgamentos. 
B) globalizar a rede de informações e democra-
tizar o acesso aos saberes. 
C) expandir as relações interpessoais e dar 
visibilidade aos interesses pessoais. 


D) propiciar entretenimento e acesso a produtos 
e serviços. 
E) expandir os canais de publicidade e o espaço 
mercadológico. 
 
\ 
@180 (2012.1) 
 
O senhor 
 
Carta a uma jovem que, estando em uma roda 
em que dava aos presentes o tratamento de 
você, se dirigiu ao autor chamando-o “o senhor”: 
 
Senhora: 
 
Aquele a quem chamastes senhor aqui está, de 
peito magoado e cara triste, para vos dizer que 
senhor ele não é, de nada, nem de ninguém. 
 
Bem o sabeis, por certo, que a única nobreza do 
plebeu está em não querer esconder sua condi-
ção, e esta nobreza tenho eu. Assim, se entre 
tantos senhores ricos e nobres a quem chamá-
veis você escolhestes a mim para tratar de se-
nhor, é bem de ver que só poderíeis ter encon-
trado essa senhoria nas rugas de minha testa e 
na prata de meus cabelos. Senhor de muitos 
anos, eis aí; o território onde eu mando é no 
país do tempo que foi. Essa palavra “senhor”, 
no meio de uma frase, ergueu entre nós um 
muro frio e triste. 
 
Vi o muro e calei: não é de muito, eu juro, que 
me acontece essa tristeza; mas também não 
era a vez primeira. 
 
(BRAGA, R. A borboleta amarela) 
 
A escolha do tratamento que se queira atribuir a 
alguém geralmente considera as situações es-
pecíficas de uso social. A violação desse princí-
pio causou um mal-estar no autor da carta. O 
trecho que descreve essa violação é: 
 
\
A) “Essa palavra, ‘senhor’, no meio de uma fra-
se ergueu entre nós um muro frio e triste.” 
B) “A única nobreza do plebeu está em não 
querer esconder a sua condição.” 
C) “Só poderíeis ter encontrado essa senhoria 
nas rugas de minha testa.” 
D) “O território onde eu mando é no país do 
tempo que foi.” 
E) “Não é de muito, eu juro, que acontece essa 
tristeza; mas também não era a vez primeira.” 
 
\ 
@181 (2012.1) 
\L
 
Que estratégia argumentativa leva o personagem do terceiro quadrinho a persuadir sua interlocutora? 
 
\
A) Prova concreta, ao expor o produto ao consumidor. 
B) Consenso, ao sugerir que todo vendedor tem técnica. 
C) Raciocínio lógico, ao relacionar uma fruta com um produto eletrônico. 
D) Comparação, ao enfatizar que os produtos apresentados anteriormente são inferiores. 
E) Indução, ao elaborar o discurso de acordo com os anseios do consumidor. 
 
\ 
@182 (2012.1) 
 
Não somos tão especiais 
 
Todas as características tidas como exclusivas 
dos humanos são compartilhadas por outros 
animais, ainda que em menor grau. 
 
INTELIGÊNCIA 
A ideia de que somos os únicos animais racio-
nais tem sido destruída desde os anos 40. A 
maioria das aves e mamíferos tem algum tipo 
de raciocínio. 
 
AMOR 
O amor, tido como o mais elevado dos senti-
mentos, é parecido em várias espécies, como 
os corvos, que também criam laços duradouros, 
se preocupam com o ente querido e ficam de 
luto depois de sua morte. 

\L 
 
CONSCIÊNCIA 
Chimpanzés se reconhecem no espelho. Oran-
gotangos observam e enganam humanos distra-
ídos. Sinais de que sabem quem são e se dis-
tinguem dos outros. Ou seja, são conscientes. 
 
CULTURA 
O primatologista Frans de Waal juntou vários 
exemplos de cetáceos e primatas que são ca-
pazes de aprender novos hábitos e de transmiti-
los para as gerações seguintes. O que é cultura 
se não isso? 
 
(BURGIERMAN, D. Superinteressante) 
 
O título do texto traz o ponto de vista do autor 
sobre a suposta supremacia dos humanos em 
relação aos outros animais. As estratégias ar-
gumentativas utilizadas para sustentar esse 
ponto de vista são: 
 
\
A) definição e hierarquia. 
B) exemplificação e comparação. 
C) causa e consequência. 
D) finalidade e meios. 
E) autoridade e modelo. 
 
\ 
@183 (2012.1) 
As palavras e as expressões são mediadoras dos sentidos produzidos nos textos. Na fala de Hagar, a 
expressão “é como se” ajuda a conduzir o conteúdo enunciado para o campo da: 

\L 
 
\
A) conformidade, pois as condições meteorológicas evidenciam um acontecimento ruim. 
B) reflexibilidade, pois o personagem se refere aos tubarões usando um pronome reflexivo. 
C) condicionalidade, pois a atenção dos personagens é a condição necessária para a sua sobrevivência. 
D) possibilidade, pois a proximidade dos tubarões leva à suposição do perigo iminente para os homens. 
E) impessoalidade, pois o personagem usa a terceira pessoa para expressar o distanciamento dos fatos. 
 
\ 
@184 (2012.1) 
Nós, brasileiros, estamos acostumados a ver 
juras de amor, feitas diante de Deus, serem 
quebradas por traição, interesses financeiros e 
sexuais. Casais se separam como inimigos, 
quando poderiam ser bons amigos, sem trau-
mas. Bastante interessante a reportagem sobre 
separação. Mas acho que os advogados consul-
tados, por sua competência, estão acostumados 
a tratar de grandes separações. Será que a 
maioria dos leitores da revista tem obras de arte 
que precisam ser fotografadas antes da separa-
ção? Não seria mais útil dar conselhos mais 
básicos? Não seria interessante mostrar que a 
separação amigável não interfere no modo de 
partilha dos bens? Que, seja qual for o tipo de 
separação, ela não vai prejudicar o direito à 
pensão dos filhos? Que acordo amigável deve 
ser assinado com atenção, pois é bastante 
complicado mudar suas cláusulas? Acho que 
essas são dicas que podem interessar ao leitor 
médio.  
 
O texto foi publicado em uma revista de grande 
circulação na seção de carta do leitor. Nele, um 
dos leitores manifesta-se acerca de uma repor-
tagem publicada na edição anterior. Ao fazer 
sua argumentação, o autor do texto: 


\
A) faz uma síntese do que foi abordado na re-
portagem. 
B) discute problemas conjugais que conduzem à 
separação. 
C) aborda a importância dos advogados em 
processos de separação. 
D) oferece dicas para orientar as pessoas em 
processos de separação. 
E) rebate o enfoque dado ao tema pela reporta-
gem, lançando novas ideias. 
 
\ 
@185 (2012.1) 
\L
 
Considerando-se a finalidade comunicativa co-
mum do gênero e o contexto específico do Sis-
tema de Biblioteca da UFG, esse cartaz tem 
função predominantemente: 
 
\
A) socializadora, contribuindo para a populari-
zação da arte. 
B) sedutora, considerando a leitura como uma 
obra de arte. 
C) estética, propiciando uma apreciação despre-
tensiosa da obra.  
D) educativa, orientando o comportamento de 
usuários de um serviço. 
E) contemplativa, evidenciando a importância de 
artistas internacionais. 
\
@186 (2012.1) 
 
E-mail com hora programada 
Agende o envio de e-mails no Thunderbird com 
a extensão SendLater 
 
Nem sempre é interessante mandar um e-mail 
na hora. Há situações em que agendar o envio 
de uma mensagem é útil, como em datas co-
memorativas ou quando o e-mail serve para 
lembrar o destinatário de algum evento futuro. O 
Thunderbird, o ótimo cliente de e-mail do grupo 
Mozilla, conta com uma extensão para esse fim. 
Trata-se do SendLater. Depois de instalado, ele 
cria um item no menu de criação de mensagens 
que permite marcar o dia e a hora exatos para o 
envio  do e-mail. Só há um ponto negativo: para 
garantir que a mensagem seja enviada na hora, 
o Thunderbird deverá estar em execução. Se-
não, ele mandará o e-mail somente na próxima 
vez que for rodado. 
 
Considerando-se a função do SendLater, o ob-
jetivo do autor do texto E-mail com hora pro-
gramada é: 
 
\
A) eliminar os entraves no envio de mensagens 
via e-mail. 
B) viabilizar a aquisição de conhecimento espe-
cializado pelo usuário. 
C) permitir a seleção dos destinatários dos tex-
tos enviados. 
D) controlar a quantidade de informações cons-
tantes do corpo do texto.  
E) divulgar um produto ampliador da funcionali-
dade de um recurso comunicativo. 
 
\ 
@187 (2012.1) 
Sou feliz pelos amigos que tenho. Um deles 
muito sofre pelo meu descuido com o vernáculo. 
Por alguns anos ele sistematicamente me envi-
ava missivas eruditas com precisas informações 
sobre as regras da gramática, que eu não res-
peitava, e sobre a grafia correta dos vocábulos, 
que eu ignorava. Fi-lo sofrer pelo uso errado 
que fiz de uma palavra num desses meus badu-
laques. Acontece que eu, acostumado a con-
versar com a gente das Minas Gerais, falei em 
“varreção” — do verbo “varrer”. De fato, trata-se 
de um equívoco que, num vestibular, poderia 
me valer uma reprovação. Pois o meu amigo, 
paladino da língua portuguesa, se deu ao traba-
lho de fazer um xerox da página 827 do dicioná-
rio, aquela que tem, no topo, a fotografia de 
uma “varroa”(sic!) (você não sabe o que é uma 
“varroa”?) para corrigir-me do meu erro. E con-
fesso: ele está certo. O certo é “varrição” e não 
“varreção”. Mas estou com medo de que os 
mineiros da roça façam troça de mim porque 
nunca os vi falar de “varrição”. E se eles rirem 
de mim não vai me adiantar mostrar-lhes o xe-


rox da página do dicionário com a “varroa” no 
topo. Porque para eles não é o dicionário que 
faz a língua. É o povo. E o povo, lá nas monta-
nhas de Minas Gerais, fala “varreção” quando 
não “barreção”. O que me deixa triste sobre 
esse amigo oculto é que nunca tenha dito nada 
sobre o que eu escrevo, se é bonito ou se é 
feio. Toma a minha sopa, não diz nada sobre 
ela, mas reclama sempre que o prato está ra-
chado.  
(ALVES, R. Mais badulaques) 
 
De acordo com o texto, após receber a carta de 
um amigo “que se deu ao trabalho de fazer um 
xerox da página 827 do dicionário” sinalizando 
um erro de grafia, o autor reconhece: 
 
\
A) a supremacia das formas da língua em rela-
ção ao seu conteúdo. 
B) a necessidade da norma padrão em situa-
ções formais de comunicação escrita. 
C) a obrigatoriedade da norma culta da língua, 
para a garantia de uma comunicação efetiva. 
D) a importância da variedade culta da língua, 
para a preservação da identidade cultural de um 
povo. 
E) a necessidade do dicionário como guia de 
adequação linguística em contextos informais 
privados resolução. 
 
\ 
@188 (2012.1) 
A marcha galopante das tecnologias teve por 
primeiro resultado multiplicar em enormes pro-
porções tanto a massa das notícias que circu-
lam quanto as ocasiões de sermos solicitados 
por elas. Os profissionais têm tendência a con-
siderar esta inflação como automaticamente 
favorável ao público, pois dela tiram proveito e 
tornam-se obcecados pela imagem liberal do 
grande mercado em que cada um, dotado de 
luzes por definição iguais, pode fazer sua esco-
lha em toda liberdade. Isso jamais foi realizado 
e tende a nunca ser. Na verdade, os leitores, 
ouvintes, telespectadores, mesmo se se aban-
donam a sua bulimia*, não são realmente nutri-
dos por esta indigesta sopa de informações e 
sua busca finaliza em frustração. Cada vez mais 
frequentemente, até, eles ressentem esse bom-
bardeio de riquezas falsas como agressivo e se 
refugiam na resistência a toda ou qualquer in-
formação.  
 
O verdadeiro problema das sociedades pós 
industriais não é a penúria**, mas a abundância. 
As sociedades modernas têm a sua disposição 
muito mais do que necessitam em objetos, in-
formações e contatos. Ou, mais exatamente, 
disso resulta uma desarmonia entre uma oferta, 
não excessiva, mas incoerente, e uma demanda 
que, confusamente, exige uma escolha muito 
mais rápida a absorver. Por isso os órgãos de 
informação devem escolher, uma vez que o 
homem contemporâneo apressado, estressado, 
desorientado busca uma linha diretriz, uma 
classificação mais clara, um condensado do que 
é realmente importante.  
 
(*) fome excessiva, desejo descontrolado.  
(**) miséria, pobreza.  
 
(VOYENNE, B. Informação hoje) 
 
Com o uso das novas tecnologias, os domínios 
midiáticos obtiveram um avanço maior e uma 
presença mais atuante junto ao público, marca-
da ora pela quase simultaneidade das informa-
ções, ora pelo uso abundante de imagens. A 
relação entre as necessidades da sociedade 
moderna e a oferta de informação, segundo o 
texto, é desarmônica, porque: 
 
\
A) o jornalista seleciona as informações mais 
importantes antes de publicá-las. 
B) o ser humano precisa de muito mais conhe-
cimento do que a tecnologia pode dar. 
C) o problema da sociedade moderna é a abun-
dância de informações e de liberdade de esco-
lha. 
D) a oferta é incoerente com o tempo que as 
pessoas têm para digerir a quantidade de infor-
mação disponível. 
E) a utilização dos meios de informação aconte-
ce de maneira desorganizada e sem controle 
efetivo. 
 
\ 
@189 (2012.1) 
 
Entrevista com Marcos Bagno 
Pode parecer inacreditável, mas muitas das 
prescrições da pedagogia tradicional da língua 
até hoje se baseiam nos usos que os escritores 
portugueses do século XIX faziam da língua. Se 
tantas pessoas condenam, por exemplo, o uso 
do verbo “ter” no lugar de “haver”, como em 
“hoje tem feijoada”, é simplesmente porque os 
portugueses, em dado momento da história de 
sua língua, deixaram de fazer esse uso existen-
cial do verbo “ter”.  
 
No entanto, temos registros escritos da época 
medieval em que aparecem centenas desses 
usos. Se nós, brasileiros, assim como os falan-
tes africanos de português, usamos até hoje o 
verbo “ter” como existencial é porque recebe-
mos esses usos de nossos excolonizadores. 
Não faz sentido imaginar que brasileiros, ango-
lanos e moçambicanos decidiram se juntar para 
“errar” na mesma coisa. E assim acontece com 
muitas outras coisas: regências verbais, coloca-
ção pronominal, concordâncias nominais e ver-
bais etc. Temos uma língua própria, mas ainda 
somos obrigados a seguir uma gramática nor-
mativa de outra língua diferente. Às vésperas de 
comemorarmos nosso bicentenário de indepen-


dência, não faz sentido continuar rejeitando o 
que é nosso para só aceitar o que vem de fora.  
 
Não faz sentido rejeitar a língua de 190 milhões 
de brasileiros para só considerar certo o que é 
usado por menos de dez milhões de portugue-
ses. Só na cidade de São Paulo temos mais 
falantes de português que em toda a Europa!  
 
Na entrevista, o autor defende o uso de formas 
linguísticas coloquiais e faz uso da norma pa-
drão em toda a extensão do texto. Isso pode ser 
explicado pelo fato de que ele: 
 
\
A) adapta o nível de linguagem à situação co-
municativa, uma vez que o gênero entrevista 
requer o uso da norma padrão. 
B) apresenta argumentos carentes de compro-
vação científica e, por isso, defende um ponto 
de vista difícil de ser verificado na materialidade 
do texto. 
C) propõe que o padrão normativo deve ser 
usado por falantes escolarizados como ele, 
enquanto a norma coloquial deve ser usada por 
falantes não escolarizados. 
D) acredita que a língua genuinamente brasilei-
ra está em construção, o que o obriga a incorpo-
rar em seu cotidiano a gramática normativa do 
português europeu. 
E) defende que a quantidade de falantes do 
português brasileiro ainda é insuficiente para 
acabar com a hegemonia do antigo colonizador. 
 
\ 
@190 (2012.1) 
 
O léxico e a cultura 
Potencialmente, todas as línguas de todos os 
tempos podem candidatar-se a expressar qual-
quer conteúdo. A pesquisa linguística do século 
XX demonstrou que não há diferença qualitativa 
entre os idiomas do mundo — ou seja, não há 
idiomas gramaticalmente mais primitivos ou 
mais desenvolvidos. Entretanto, para que possa 
ser efetivamente utilizada, essa igualdade po-
tencial precisa realizar-se na prática histórica do 
idioma, o que nem sempre acontece. Teorica-
mente, uma língua com pouca tradição escrita 
(como as línguas indígenas brasileiras) ou uma 
língua já extinta (como o latim ou o grego clás-
sicos) podem ser empregadas para falar sobre 
qualquer assunto, como, digamos, física quânti-
ca ou biologia molecular. Na prática, contudo, 
não é possível, de uma hora para outra, expres-
sar tais conteúdos em camaiurá ou latim, sim-
plesmente porque não haveria vocabulário pró-
prio para esses conteúdos. É perfeitamente 
possível desenvolver esse vocabulário específi-
co, seja por meio de empréstimos de outras 
línguas, seja por meio da criação de novos ter-
mos na língua em questão, mas tal tarefa não 
se realizaria em pouco tempo nem com pouco 
esforço.  
(BEARZOTI FILHO, P. Mini Aurélio) 
Estudos contemporâneos mostram que cada 
língua possui sua própria complexidade e dinâ-
mica de funcionamento. O texto ressalta essa 
dinâmica, na medida em que enfatiza: 
 
\
A) a inexistência de conteúdo comum a todas as 
línguas, pois o léxico contempla visão de mundo 
particular específica de uma cultura. 
B) a existência de línguas limitadas por não 
permitirem ao falante nativo se comunicar per-
feitamente a respeito de qualquer conteúdo. 
C) a tendência a serem mais restritos o vocabu-
lário e a gramática de línguas indígenas, se 
comparados com outras línguas de origem eu-
ropeia. 
D) a existência de diferenças vocabulares entre 
os idiomas, especificidades relacionadas à pró-
pria cultura dos falantes de uma comunidade. 
E) a atribuição de maior importância sociocultu-
ral às línguas contemporâneas, pois permitem 
que sejam abordadas quaisquer temáticas, sem 
dificuldades. 
 
\ 
@191 (2012.1) 
A substituição do haver por ter em construções 
existenciais, no português do Brasil, correspon-
de a um dos processos mais característicos da 
história da língua portuguesa, paralelo ao que já 
ocorrera em relação à ampliação do domínio de 
ter na área semântica de “posse”, no final da 
fase arcaica. Mattos e Silva (2001:136) analisa 
as vitórias de ter sobre haver e discute a emer-
gência de ter existencial, tomando por base a 
obra pedagógica de João de Barros. Em textos 
escritos nos anos quarenta e cinquenta do sécu-
lo XVI, encontram-se evidências, embora raras, 
tanto de ter “existencial”, não mencionado pelos 
clássicos estudos de sintaxe histórica, quanto 
de haver como verbo existencial com concor-
dância, lembrado por Ivo Castro, e anotado 
como “novidade” no século XVIII por Said Ali. 
Como se vê, nada é categórico e um purismo 
estreito só revela um conhecimento deficiente 
da língua. Há mais perguntas que respostas. 
Pode-se conceber uma norma única e prescriti-
va? É válido confundir o bom uso e a norma 
com a própria língua e dessa forma fazer uma 
avaliação crítica e hierarquizante de outros usos 
e, através deles, dos usuários? Substitui-se uma 
norma por outra?  
 
(CALLOU, D. A propósito de norma) 
 
Para a autora, a substituição de “haver” por “ter” 
em diferentes contextos evidencia que: 
 
\
A) o estabelecimento de uma norma prescinde 
de uma pesquisa histórica. 
B) os estudos clássicos de sintaxe histórica 
enfatizam a variação e a mudança na língua. 


C) a avaliação crítica e hierarquizante dos usos 
da língua fundamenta a definição da norma. 
D) a adoção de uma única norma revela uma 
atitude adequada para os estudos linguísticos. 
E) os comportamentos puristas são prejudiciais 
à compreensão da constituição linguística. 
 
\ 
@192 (2012.1) 
Lugar de mulher também é na oficina. Pelo me-
nos nas oficinas dos cursos da área automotiva 
fornecidos pela Prefeitura, a presença feminina 
tem aumentado ano a ano. De cinco mulheres 
matriculadas em 2005, a quantidade saltou para 
79 alunas inscritas neste ano nos cursos de 
mecânica automotiva, eletricidade veicular, inje-
ção eletrônica, repintura e funilaria. A presença 
feminina nos cursos automotivos da Prefeitura 
— que são gratuitos — cresceu 1 480% nos 
últimos sete anos e tem aumentado ano a ano. 
  
Na produção de um texto, são feitas escolhas 
referentes a sua estrutura, que possibilitam infe-
rir o objetivo do autor. Nesse sentido, no trecho 
apresentado, o enunciado “Lugar de mulher 
também é na oficina” corrobora o objetivo textu-
al de: 
 
\
A) demonstrar que a situação das mulheres 
mudou na sociedade contemporânea. 
B) defender a participação da mulher na socie-
dade atual. 
C) comparar esse enunciado com outro: “lugar 
de mulher é na cozinha”. 
D) criticar a presença de mulheres nas oficinas 
dos cursos da área automotiva. 
E) distorcer o sentido da frase “lugar de mulher 
é na cozinha”. 
 
\ 
@193 (2012.1) 
\L
 
A publicidade, de uma forma geral, alia elemen-
tos verbais e imagéticos na constituição de seus 
textos. Nessa peça publicitária, cujo tema é a 
sustentabilidade, o autor procura convencer o 
leitor a: 
 
\
A) assumir uma atitude reflexiva diante dos fe-
nômenos naturais. 
B) evitar o consumo excessivo de produtos reu-
tilizáveis. 
C) aderir à onda sustentável, evitando o consu-
mo excessivo. 
D) abraçar a campanha, desenvolvendo proje-
tos sustentáveis. 
E) consumir produtos de modo responsável e 
ecológico. 
 
\ 
@194 (2012.1) 
 
Aquele bêbado 
 
— Juro nunca mais beber — e fez o sinal da 
cruz com os indicadores. Acrescentou: — Álco-
ol. 
 
O mais ele achou que podia beber. Bebia pai-
sagens, músicas de Tom Jobim, versos de Má-
rio Quintana. Tomou um pileque de Segall. Nos 
fins de semana, embebedava-se de Índia Recli-
nada, de Celso Antônio. 
 
— Curou-se 100% do vício — comentavam os 
amigos.  
 
Só ele sabia que andava mais bêbado que um 
gambá. Morreu de etilismo abstrato, no meio de 
uma carraspana de pôr do sol no Leblon, e seu 
féretro ostentava inúmeras coroas de ex-
alcoólatras anônimos.  
 
(ANDRADE, C. D. Contos plausíveis) 
 
A causa mortis do personagem, expressa no 
último parágrafo, adquire um efeito irônico no 
texto porque, ao longo da narrativa, ocorre uma: 
 
\
A) metaforização do sentido literal do verbo 
“beber”. 
B) aproximação exagerada da estética abstraci-
onista. 
C) apresentação gradativa da coloquialidade da 
linguagem. 
D) exploração hiperbólica da expressão “inúme-
ras coroas”. 
E) citação aleatória de nomes de diferentes 
artistas. 
 
\ 
@195 (2012.3) 
Eu sei que a gente se acostuma. Mas não de-
via. A gente se acostuma a morar em aparta-
mentos de fundos e a não ter outra vista que 
não as janelas ao redor. E, porque não tem 


vista, logo se acostuma a não olhar para fora. E, 
porque não olha para fora, logo se acostuma a 
não abrir todas as cortinas. E, porque não abre 
as cortinas, logo se acostuma a acender mais 
cedo a luz. E, à medida que se acostuma, es-
quece o sol, esquece o ar, esquece a amplidão. 
 
(COLASANTI, M. Eu sei, mas não devia) 
 
A progressão é garantida nos textos por deter-
minados recursos linguísticos, e pela conexão 
entre esses recursos e as ideias que eles ex-
pressam. Na crônica, a continuidade textual é 
construída, predominantemente, por meio: 
 
\
A) da repetição de estruturas, garantindo o pa-
ralelismo sintático e de ideias. 
B) da apresentação de argumentos lógicos, 
constituindo blocos textuais independentes. 
C) do emprego de vocabulário rebuscado, pos-
sibilitando a elegância do raciocínio. 
D) da estruturação de frases ambíguas, constru-
indo efeitos de sentido opostos. 
E) da ordenação de orações justapostas, dis-
pondo as informações de modo paralelo. 
 
\ 
@196 (2012.1) 
\L
 
Na tira, o recurso utilizado para produzir humor 
é a: 
 
\
A) pressuposição de que o ócio é melhor que o 
trabalho. 
B) transformação da inércia em movimento por 
meio do balanço. 
C) polissemia da palavra balanço, ou seja, seus 
múltiplos sentidos. 
D) metaforização da vida como caminho a ser 
seguido continuamente. 
E) universalização do enunciador por meio do 
uso da primeira pessoa do plural. 
 
\ 
@197 (2012.3) 
A colocação pronominal é a posição que os 
pronomes pessoais oblíquos átonos ocupam na 
frase em relação ao verbo a que se referem. 
São pronomes oblíquos átonos: me, te, se, o, 
os, a, as, lhe, lhes, nos e vos. Esses pronomes 
podem assumir três posições na oração em 
relação ao verbo. Próclise, quando o pronome é 
colocado antes do verbo, devido a partículas 
atrativas, como o pronome relativo. Ênclise, 
quando o pronome é colocado depois do verbo, 
o que acontece quando este estiver no imperati-
vo afirmativo ou no infinitivo impessoal regido da 
preposição “a” ou quando o verbo estiver no 
gerúndio. Mesóclise, usada quando o verbo 
estiver flexionado no futuro do presente ou no 
futuro do pretérito. 
 
A mesóclise é um tipo de colocação pronominal 
raro no uso coloquial da língua portuguesa. No 
entanto, ainda é encontrada em contextos mais 
formais, como se observa em: 
 
\
A) Faz muito tempo que lhe falei essas coisas. 
B) Referia-se à D. Evarista ou tê-la-ia encontra-
do em algum outro autor? 
C) Acabou de chegar dizendo-lhe que precisava 
retornar ao serviço imediatamente. 
D) Nunca um homem se achou em mais aperta-
do lance. 
E) Não lhe negou que era um improviso. 
 
\ 
@198 (2012.3) 
\L 
 
As variações e as mudanças nas línguas estão 
correlacionadas a fatores sociais. Na tira, a de-
dução do pai da garota é confirmada e gera o 
efeito de humor, pois seu interlocutor apresenta 
um vocabulário: 
 
\
A) formal, relativo a quem frequenta a escola 
por muitos anos. 
B) especial, restrito a quem frequenta os espa-
ços da juventude. 
C) urbano, típico de quem nasce nas grandes 
metrópoles brasileiras. 
D) elitizado, encontrado entre falantes de classe 
socioeconômica alta. 
E) conservador, representado por uma fala ar-
caica para a geração atual. 

\
@199 (2012.3) 
 
Entrevista Almir Suruí 
Não temos o direito de ficar isolados 
 
Soa contraditório, mas a mesma modernidade 
que quase dizimou os suruís nos tempos do 
primeiro contato promete salvar a cultura e pre-
servar o território desse povo. Em 2007, o líder 
Almir Suruí, de 37 anos, fechou uma parceria 
inédita com o Google e levou a tecnologia às 
tribos. Os índios passaram a valorizar a história 
dos anciãos. E a resguardar, em vídeos e fotos 
on-line, as tradições da aldeia. Ainda se valeram 
de smartphones e GPS para delimitar suas ter-
ras e identificar os desmatamentos ilegais. Em 
2011, Almir Suruí foi eleito pela revista america-
na Fast Company um dos 100 líderes mais cria-
tivos do mundo dos negócios. 
 
ÉPOCA - Quando o senhor percebeu que a 
internet poderia ser uma aliada do povo suruí? 
 
Almir Suruí - Meu povo acredita no diálogo. 
Para nós, é uma ferramenta muito importante. 
Sem a tecnologia, não teríamos como dialogar 
suficientemente para propor e discutir os direitos 
e territórios de nosso povo. Nós, povos indíge-
nas, não temos mais o direito de ficar isolados. 
Ao usar a tecnologia, valorizamos a floresta e 
criamos um novo modelo de desenvolvimento. 
Se a gente usasse a tecnologia de qualquer 
jeito, seria um risco. Mas hoje temos a preten-
são de usar a ferramenta para valorizar nosso 
povo, buscar nossa autonomia e ajudar na im-
plementação das políticas públicas a favor do 
meio ambiente e das pessoas. 
 
(RIBEIRO, A) 
 
As tecnologias da comunicação e informação 
podem ser consideradas como artefatos cultu-
rais. No fragmento de entrevista, Almir Suruí 
argumenta com base no pressuposto de que: 
 
 
\
A) as tecnologias da informação trazem novas 
possibilidades para a preservação de uma cultu-
ra. 
B) as tradições culturais e os modos de transmi-
ti-las não são afetados pelas tecnologias da 
informação. 
C) as tecnologias da informação permitem que 
os povos indígenas se mantenham isolados em 
suas comunidades. 
D) as tecnologias da informação presentes nas 
aldeias revelam-se contraditórias com a memó-
ria coletiva baseada na oralidade. 
E) Aas tecnologias da informação inviabilizam o 
desenvolvimento sustentável nas aldeias. 
 
\ 
@200 (2012.3) 
Em variados momentos de nossa vida, precisamos interpretar as diferentes linguagens dos sistemas de 
comunicação. O gráfico é um desses sistemas, que, no caso apresentado, indica que as habilidades 
associadas à inteligência humana variam de acordo com a idade. 
 
\L 
 
Considerando essa informação, constata-se que: 
 
\
A) a habilidade numérica melhora muito na faixa etária entre 60 e 80 anos. 
B) as habilidades humanas, em geral, declinam consideravelmente a partir dos 40 anos. 
C) as habilidades verbal e de resolução de problemas destacam-se entre 40 e 60 anos. 
D) a habilidade numérica diminui consideravelmente entre 20 e 40 anos. 
E) a habilidade de resolução de problemas piora consideravelmente a partir dos 30 anos. 

\
@201 (2012.3) 
 
Cantora afirma que não faz questão de lan-
çar moda, mas gosta de estar “bonitona” e 
de se vestir bem 
 
Em entrevista concedida a um jornal televisivo, 
a cantora Adele disse que gosta de estar boni-
tona quando se veste, mas é profissional: “não 
faço questão de lançar moda. Música é para os 
ouvidos, não para os olhos. Vocês nunca vão 
me ver cantando de biquíni”. 
 
Com edição de imagens rápidas, cujos trechos 
da entrevista exclusiva se mesclavam com os 
de clipes, e texto cheio de adjetivos, o jornal 
disse que a fuga de Adele para o sofrimento é 
colocar na partitura das músicas todo seu ran-
cor. 
 
O rompimento de dois namoros deu origem aos 
álbuns 19 (2008) e 21 (2010): “é o meu jeito de 
superar a dor... funcionou”. 
 
As declarações da cantora ao jornal expressam 
sua opinião a respeito do comportamento dos 
artistas. Suas palavras sugerem que: 
 
\
A) a artista oculta o seu estado de espírito va-
lendo-se de regras ditadas por um grupo e de 
um figurino excêntrico. 
B) uma cantora competente constrói sua carrei-
ra pelo desempenho vocal, sendo pouco rele-
vante o figurino usado em apresentações. 
C) a mídia rejeita uma imagem artística elabo-
rada para atender às cobranças do público e 
para explorar a sensualidade. 
D) uma pessoa pública está atenta às últimas 
tendências do mundo fashion, pois o vestuário 
de grife agrega valor à sua personalidade. 
E) uma plateia exigente despreza o exibicionis-
mo e valoriza o ídolo comedido e desligado das 
tendências da moda. 
 
\ 
@202 (2012.3) 
Os conhecimentos de fisiologia são aqueles 
básicos para compreender as alterações que 
ocorrem durante as atividades físicas (frequên-
cia cardíaca, queima de calorias, perda de água 
e sais minerais) e aquelas que ocorrem em lon-
go prazo (melhora da condição cardiorrespirató-
ria, aumento da massa muscular, da força e da 
flexibilidade e diminuição de tecido adiposo). A 
bioquímica abordará conteúdos que subsidiam a 
fisiologia: alguns processos metabólicos de 
produção de energia, eliminação e reposição de 
nutrientes básicos. Os conhecimentos de bio-
mecânica são relacionados à anatomia e con-
templam, principalmente, a adequação dos há-
bitos posturais, como, por exemplo, levantar um 
peso e equilibrar objetos. 
 
(BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais) 
Em um exercício físico, são exemplos da abor-
dagem fisiológica, bioquímica e biomecânica, 
respectivamente, 
 
\
A) o aumento da frequência cardíaca e da pres-
são arterial; a quebra da glicose na célula para 
produção de energia no ciclo de Krebs; o tama-
nho da passada durante a execução da corrida. 
B) o tamanho da passada durante a execução 
da corrida; o aumento da frequência cardíaca e 
da pressão arterial; a quebra da glicose na célu-
la para produção de energia no ciclo de Krebs. 
C) a quebra da glicose na célula para produção 
de energia no ciclo de Krebs; o aumento da 
frequência cardíaca e da pressão arterial; o 
tamanho da passada durante a execução da 
corrida. 
D) a quebra da glicose na célula para produção 
de energia no ciclo de Krebs; o tamanho da 
passada durante a execução da corrida; o au-
mento da frequência cardíaca e da pressão 
arterial. 
E) o aumento da frequência cardíaca e pressão 
arterial; o tamanho da passada durante a exe-
cução da corrida; a quebra da glicose na célula 
para produção de energia no ciclo de Krebs. 
 
\ 
@203 (2012.3) 
\L
(Folha de S. Paulo. Classificados) 
 
Os gêneros textuais nascem emparelhados a 
necessidades e atividades da vida sociocultural. 
Por isso, caracterizam-se por uma função social 
específica, um contexto de uso, um objetivo 
comunicativo e por peculiaridades linguísticas e 
estruturais que lhes conferem determinado for-
mato. Esse classificado procura convencer o 
leitor a comprar um imóvel e, para isso, utiliza-
se: 
 
\
A) da exposição de opiniões de corretores de 
imóveis no que se refere à qualidade do produ-
to. 
B) do emprego de numerais, quantificando as 
características e aspectos positivos do produto. 
C) da predominância das formas imperativas 
dos verbos e de abundância de substantivos. 
D) de uma riqueza de adjetivos que modificam 
os substantivos, revelando as qualidades do 
produto. 
E) de uma enumeração de vocábulos, que vi-
sam conferir ao texto um efeito de certeza. 

\
@204 (2012.3) 
“Eu quero ter um milhão de amigos” é o famoso 
verso da linda canção Eu quero apenas, de 
Roberto Carlos. Adaptado aos nossos tempos, o 
verso representa o anseio que está na base do 
atual sucesso das redes sociais. Desde que 
Orkut, Facebook, MySpace, Twitter, LinkedIn e 
outros estão entre nós, precisamos mais do que 
nunca ficar atentos ao sentido das nossas rela-
ções. Sentido que é alterado pelos meios a par-
tir dos quais são promovidas essas mesmas 
relações. 
 
O fato é que as redes brincam com a promessa 
que estava contida na música do Rei apenas 
como metáfora. O que a canção põe em cena é 
da ordem do desejo cuja característica é ser 
oceânico e inespecífico. Desejar é desejar tudo, 
é mais que querer. Mas quem participa de uma 
rede social ultrapassa o limite do desejo e entra 
na esfera da potencialidade de uma realização 
que vem tornar problemática a relação entre o 
real e o imaginário. 
 
(TIBURI, M. Complexo de Roberto Carlos) 
 
O verso da canção de Roberto Carlos é usado 
no artigo para explicar o sucesso mundial das 
redes sociais. Para a autora, essas redes são 
eficazes, pois: 
 
\
A) ajudam na preservação de sentimentos bási-
cos da pessoa humana. 
B) confirmam os significados atribuídos a relaci-
onamentos iniciados no mundo real. 
C) resolvem os problemas de solidão vivida 
pelos internautas. 
D) promovem a idealização exacerbada de von-
tades individuais. 
E) favorecem as relações interpessoais basea-
das em vínculos afetivos fortes. 
 
\ 
@205 (2012.3) 
\L
 
A unidade de sentido de um texto se constrói a 
partir daquilo que é dito, daquilo que não é dito, 
a partir do modo de se dizer, dos motivos, das 
aparências, do contexto. Nesse sentido, a partir 
da leitura do anúncio, depreende-se que: 
 
\
A) a referência à proibição de beber no trânsito 
é feita a partir da intertextualidade entre a placa 
de trânsito, que normalmente remete à ideia de 
proibição, tendo ao fundo a imagem de uma 
garrafa. 
B) a relação estabelecida entre a frase “novo 
sinal de trânsito” e a parte não verbal permite 
estabelecer um público-alvo específico, ou seja, 
pessoas envolvidas com o álcool. 
C) o adjetivo “novo”, seguido do substantivo 
“sinal” empregado no anúncio, remete à ideia de 
que agora existe uma nova placa de trânsito 
que deve ser respeitada pelos motoristas. 
D) a conexão estabelecida entre a placa de 
trânsito e a imagem da garrafa é construída com 
o objetivo de evidenciar quais são os motivos 
que levam as pessoas a não ingerirem bebida 
alcoólica enquanto estão dirigindo. 
E) o anúncio tem uma finalidade específica in-
terrelacionada, nesse caso, à ideia de persuadir 
as pessoas a não consumirem bebidas alcoóli-
cas, pois elas fazem mal à saúde. 
 
\ 
@206 (2012.3) 
 
Quando a propaganda é decisiva  
na troca de marcas 
 
Todo supermercadista sabe que, quando um 
produto está na mídia, a procura pelos consu-
midores aumenta. Mas, em algumas categorias, 
a influência da propaganda é maior, de acordo 
com pesquisa feita com 400 pessoas pela con-
sultoria YYY e com exclusividade para o super-
mercado XXX. 
 
O levantamento mostrou que, mesmo não sen-
do a razão o fator mais apontado para trocar de 
marca, não se pode ignorar a força das campa-
nhas publicitárias. Em algumas categorias, um 
terço dos respondentes atribuem a mudança à 
publicidade. Para Nicanor Guerreiro, a propa-
ganda estabelece uma relação mais “emocional” 
da marca com o público. “Todos sentimos ne-
cessidade de consumir produtos que sejam 
‘aceitos’ pelas outras pessoas. Por isso, a co-
municação faz o papel de endosso das marcas”, 
afirma. O executivo ressalta, no entanto, que 
nada disso adianta se o produto não cumprir as 
promessas transmitidas nas ações de comuni-
cação. Um dos objetivos da propaganda é tor-
nar o produto aspiracional, despertando o dese-
jo de experimentá-lo. O que o consumidor dese-
ja é o que a loja vende. E é isso o que o super-
mercadista precisa ter sempre em mente. 
 
Veja o gráfico a seguir: 
 
Categorias em que a influência da propa-
ganda na troca de marca atinge mais de 20% 
dos consumidores 
\L
 
De acordo com o texto e com as informações 
fornecidas pelo gráfico, para aumentar as ven-
das de produtos, é necessário que: 
 
\
A) a campanha seja centrada em produtos ali-
mentícios, a fim de aumentar o percentual de 
troca atual que se apresenta como o mais baixo. 
B) a preferência de um produto ocorra por in-
fluência da propaganda devido à necessidade 
emocional das marcas. 
C) a propaganda influencie na troca de marca e 
que o consumidor valorize a qualidade do pro-
duto. 
D) as marcas de qualidade inferior constituam o 
foco da publicidade por serem mais econômi-
cas. 
E) os produtos mais vendidos pelo comércio 
não sejam divulgados para o público como tal. 
 
\ 
@207 (2012.3) 
\L
 
Essa peça publicitária foi construída relacionando elementos verbais e não verbais. Considerando-se as 
estratégias argumentativas utilizadas pelo seu autor, percebe-se que a linguagem verbal explora, pre-
dominantemente, a função apelativa da linguagem, pois: 
 
\
A) utiliza o artifício das repetições para manter a atenção do leitor, potencial consumidor de seu produto. 
B) mantém o foco do texto no leitor, pelo emprego repetido de “você”, marca de interlocução. 
C) veicula informações sobre as características físicas do lugar, balneário com grande potencial turístico. 
D) imprime no texto a posição pessoal do autor em relação ao lugar descrito, objeto da propaganda. 
E) estabelece uma comparação entre a paisagem e uma pintura, artifício geralmente eficaz em propa-
gandas. 
 
\ 
@208 (2012.3) 
Devemos dar apoio emocional específico, traba-
lhando o sentimento de culpa que as mães têm 
de infectar o filho. O principal problema que 
vivenciamos é quanto ao aleitamento materno. 
Além do sentimento muito forte manifestado 
pelas gestantes de amamentar seus filhos, exis-
tem as cobranças da família, que exige explica-
ções pela recusa em amamentar, sem falar nas 
companheiras na maternidade que estão ama-
mentando. Esses conflitos constituem nosso 
maior desafio. Assim, criamos a técnica de ma-
madeirar. O que é isso? É substituir o seio ma-
terno por amor, oferecendo a mamadeira, e não 
o peito! 
 
(PADOIN, S. M. M. et al. (Org.) Experiências interdis-
ciplinares em Aids: interfaces de uma epidemia) 
 


O texto é o relato de uma enfermeira no cuidado 
de gestantes e mães soropositivas. Nesse rela-
to, em meio ao drama de mães que não devem 
amamentar seus recém-nascidos, observa-se 
um recurso da língua portuguesa, presente no 
uso da palavra “mamadeirar”, que consiste: 
 
\
A) na contribuição da justaposição na formação 
de palavras. 
B) na recorrência a um neologismo. 
C) na manifestação do preconceito linguístico. 
D) na expressividade da ambiguidade lexical. 
E) no registro coloquial da linguagem. 
 
\ 
@209 (2012.3) 
 
O internetês na escola 
 
O internetês — expressão grafolinguística cria-
da na internet pelos adolescentes na última 
década — foi, durante algum tempo, um bicho 
de sete cabeças para gramáticos e estudiosos 
da língua. Eles temiam que as abreviações fo-
néticas (onde “casa” vira ksa; e “aqui” vira aki) 
comprometessem o uso da norma culta do por-
tuguês para além das fronteiras cibernéticas. 
Mas, ao que tudo indica, o temido internetês 
não passa de um simpático bichinho de uma 
cabecinha só. Ainda que a maioria dos profes-
sores e educadores se preocupe com ele, a 
ocorrência do internetês nas provas escolares, 
vestibulares e em concursos públicos é insignifi-
cante. Essa forma de expressão parece ainda 
estar restrita a seu hábitat natural. Aliás, aí está 
a questão: saber separar bem a hora em que 
podemos escrever de qq jto, da hora em que 
não podemos escrever de “qualquer jeito”. Mas, 
e para um adolescente que fica várias horas 
“teclando” que nem louco nos instant messen-
gers e chats da vida, é fácil virar a “chavinha” no 
cérebro do internetês para o português culto? 
“Essa dificuldade será proporcional ao contato 
que o adolescente tenha com textos na forma 
culta, como jornais ou obras literárias. Depen-
dendo deste contato, ele terá mais facilidade 
para abrir mão do internetês” — explica Eduar-
do de Almeida Navarro, professor livre-docente 
de língua tupi e literatura colonial da USP. 
 
(RAMPAZZO, F.) 
 
Segundo o texto, a interação virtual favoreceu o 
surgimento da modalidade linguística conhecida 
como internetês. Quanto à influência do interne-
tês no uso da forma culta da língua, infere-se 
que: 
 
 
\
A) a alternância de variante linguística é uma 
habilidade dos usuários da língua e é acionada 
pelos jovens de acordo com suas necessidades 
discursivas. 
B) a carência de vocabulário culto na fala de 
jovens tem sido um alerta quanto ao uso massi-
vo da internet, principalmente no que concerne 
a mensagens instantâneas. 
C) a criação de neologismos no campo ciberné-
tico é inevitável e restringe a capacidade de 
compreensão dos internautas quando precisam 
lidar com leitura de textos formais. 
D) a ocorrência de termos do internetês em 
situações formais de escrita aponta a necessi-
dade de a língua ser vista como herança cultural 
que merece ser bem cuidada. 
E) a dificuldade dos adolescentes para produzi-
rem textos mais complexos é evidente, sendo 
consequência da expansão do uso indiscrimina-
do da internet por esse público. 
 
\ 
@210 (2012.3) 
 
Uma tuiteratura? 
 
As novidades sobre o Twitter já não cabem em 
140 toques. Informações vindas dos EUA dão 
conta de que a marca de 100 milhões de adep-
tos acaba de ser alcançada e que a biblioteca 
do Congresso, um dos principais templos da 
palavra impressa, vai guardar em seu arquivo 
todos os tweets, ou seja, as mensagens do mi-
croblog. No Brasil o fenômeno não chega a 
tanto, mas já somos o segundo país com o mai-
or número de tuiteiros. Também aqui o Twitter 
está sendo aceito em territórios antes exclusivos 
do papel. A própria Academia Brasileira de Le-
tras abriu um concurso de microcontos para 
textos com apenas 140 caracteres. Também se 
fala das possibilidades literárias desse meio que 
se caracteriza pela concisão. Já há até um neo-
logismo, “tuiteratura”, para indicar os “enuncia-
dos telegráficos com criações originais, citações 
ou resumos de obras impressas”. Por ora, per-
gunto como se estivesse tuitando: querer fazer 
literatura com palavras de menos não é preten-
são demais? 
(VENTURA, Z.) 
 
As novas tecnologias estão presentes na socie-
dade moderna, transformando a comunicação 
por meio de inovadoras linguagens. O texto de 
Zuenir Ventura mostra que o Twitter tem sido 
acessado por um número cada vez maior de 
internautas e já se insere até na literatura. Neste 
contexto de inovações linguísticas, a linguagem 
do Twitter apresenta como característica rele-
vante: 
 
\
A) a frequência de neologismos criados com a 
finalidade de tornar a mensagem mais popular. 
B) o emprego de palavras pouco usuais no dia a 
dia para reafirmar a originalidade e o espírito 
crítico dos usuários desse tipo de rede social. 
C) a concisão relativa ao texto ao adotar como 
regra o uso de uma quantidade predefinida de 
toques. 


D) o uso de palavras e expressões próprias da 
mídia eletrônica para restringir a participação de 
usuários. 
E) o uso de expressões exclusivas da nova 
forma literária para substituir palavras usuais do 
português. 
 
\ 
@211 (2012.3) 
 
Era uma vez 
 
Um rei leão que não era rei. 
Um pato que não fazia quá-quá. 
Um cão que não latia. 
Um peixe que não nadava. 
Um pássaro que não voava. 
Um tigre que não comia. 
Um gato que não miava. 
Um homem que não pensava... 
E, enfim, era uma natureza sem nada. 
Acabada. Depredada. 
Pelo homem que não pensava. 
 
(LAURA ARAÚJO CUNHA) 
 
São as relações entre os elementos e as partes 
do texto que promovem o desenvolvimento das 
ideias. No poema, a estratégia linguística que 
contribui para esse desenvolvimento, estabele-
cendo a continuidade do texto, é a: 
 
\
A) escolha de palavras de diferentes campos 
semânticos. 
B) negação contundente das ações praticadas 
pelo homem. 
C) repetição de estrutura sintática com novas 
informações. 
D) intertextualidade com o gênero textual fábula 
infantil. 
E) utilização de ponto final entre termos de uma 
mesma oração. 
 
\ 
@212 (2012.3) 
 
Notícias do além 
 
Aquele que morrer primeiro e for para o céu 
deverá voltar à Terra para contar ao outro como 
é a vida lá no paraíso. Assim ficou combinado 
entre Francisco e Sebastião, amigos insepará-
veis e apaixonados pelo futebol. Francisco teve 
morte súbita e, passado algum tempo, no meio 
da noite, sua alma apareceu ao colega: 
 
— Nossa Senhora, Chico! Você veio mesmo! 
 
— Estou aqui, Tião, para cumprir a minha pro-
messa, trazendo-lhe duas notícias. 
 
— Então me fala. 
 
— O céu é uma maravilha, um colosso, uma 
beleza. Tem futebol todo dia. 
 
— E a outra? 
— A outra é que você está escalado para jogar 
no meu time amanhã cedo. 
 
(DIAS, M. V. R. Humor na Marolândia) 
 
Esse texto pode ser analisado sob dois pontos 
de vista que incluem situações diferentes de 
interlocução: a primeira, considerando seu pro-
dutor e seus potenciais leitores; e a segunda, 
considerando os interlocutores Francisco e Se-
bastião. Para cada uma dessas situações o 
produtor do texto tem um objetivo específico 
que se determina, não só pela situação, mas 
também pelo gênero textual. 
 
Os verbos que sintetizam os objetivos do produ-
tor nas duas situações propostas são, respecti-
vamente, 
 
\
A) alegrar e intimidar. 
B) entreter e seduzir. 
C) recrear e assustar. 
D) distrair e comover. 
E) divertir e informar. 
 
\ 
@213 (2012.3) 
 
O que a internet esconde de você 
 
Para cada site que você pode visitar, existem 
pelo menos 400 outros que não consegue aces-
sar. Eles existem, estão lá, mas são invisíveis. 
Estão presos num buraco negro digital maior do 
que a própria internet. A cada vez que você 
interage com um amigo nas redes sociais, vá-
rios outros são ignorados e têm as mensagens 
enterradas num enorme cemitério on-line. E, 
quando você faz uma pesquisa no Google, não 
recebe os resultados de fato — e sim uma ver-
são maquiada, previamente modificada de 
acordo com critérios secretos. Sim, tudo isso é 
verdade — e não é nenhuma grande conspira-
ção. Acontece todos os dias sem que você per-
ceba. Pegue seu chapéu de Indiana Jones e 
vamos explorar a web perdida. 
 
(GRAVATÁ, A.) 
 
Os gêneros do discurso jornalístico, geralmente 
a manchete, a notícia e a reportagem, exigem 
um repórter que não diz “eu”, nem mesmo que 
se refira ao leitor do texto explicitamente. No 
trecho lido, ao contrário, é recorrente o emprego 
de “você”, o qual: 
 
\
A) deixa claro o leitor esperado para o texto, 
aquele que visita redes sociais e sites de busca 
no dia a dia. 
B) estabelece conexão entre o fatual e o opina-
tivo, o que descaracteriza o texto como reporta-
gem. 
C) explicita uma construção metalinguística que 
se volta para o próprio dizer. 


D) revela a intenção de tornar a leitura mais 
fácil, a partir de um texto em que se emprega 
vocabulário simples. 
E) remete a um sujeito “eu” que se prende ao 
próprio dizer, fortalecendo a subjetividade. 
 
\ 
@214 (2012.3) 
Pode chegar de mansinho, como é costume por 
ali, e observar sem pressa cada detalhe da es-
tação ferroviária de Mariana. Repare na arquite-
tura recém-revitalizada do casarão, e como os 
detalhes em madeira branca, as delicadas 
arandelas de luzes amarelas e os elementos 
barrocos da torre já começam a dar o gostinho 
da viagem aguardada. Vindo lá de longe, o apito 
estridente anuncia que logo, logo o cenário es-
tará completo para a partida. E não tarda para o 
trem de fato surgir. Pequenino a princípio, mas 
de repente, em toda aquela imensidão que des-
liza pelos trilhos. Arrancando sorrisos e deixan-
do boquiaberto até o mais desconfiado dos mi-
neiros. 
(TIUSSU, B. Raízes mineiras) 
 
A leitura do trecho mostra que textos jornalísti-
cos produzidos em determinados gêneros mobi-
lizam recursos linguísticos com o objetivo de 
conduzir seu público-alvo a aceitar suas ideias. 
Para envolver o leitor no retrato que faz da ci-
dade, a autora: 
 
\
A) dirige-se a ele por meio de verbos e expres-
sões verbais, convidando-o a partilhar das bele-
zas do local. 
B) faz uma crítica indireta à desconfiança dos 
mineiros, mostrando conhecimento do tema. 
C) apresenta com cuidado e precisão os recur-
sos da cidade, sua infraestrutura e singularida-
de. 
D) descreve de forma parcial e objetiva a esta-
ção de trem da cidade, seus detalhes e caracte-
rísticas. 
E) inicia o texto com a informação mais impor-
tante a ser conhecida, a estação de trem de 
Mariana. 
 
\ 
@215 (2012.3) 
 
 
Conflitos de interação ajudam a promover o 
efeito de humor. No cartum, o recurso empre-
gado para promover esse efeito é a: 
 
\
A) conotação, atribuidora de sentidos figurados 
a palavras relativas às ações e aos seres. 
B) ambiguidade, produzida pela interpretação 
da fala do locutor a partir da variedade do inter-
locutor. 
C) intertextualidade, sugerida pelos traços iden-
tificadores do homem urbano e do homem rural. 
D) negação enfática, elaborada para reforçar o 
lamento do interlocutor pela perda da estrada. 
E) pergunta retórica, usada pelo motorista para 
estabelecer interação com o homem do campo. 
 
\ 
@216 (2012.3) 
Não há crenças que Nelson Leirner não des-
trua. Do dinheiro à religião, do esporte à fé na 
arte, nada resiste ao deboche desse iconoclas-
ta. O principal mérito da retrospectiva aberta em 
setembro na Galeria do SESI-SP é justamente 
demonstrar que as provocações arquitetadas 
durante as últimas cinco décadas pelo artista 
quase octogenário continuam vigorosas. 
 
Um dos elementos importantes na constituição 
do texto é o desenvolvimento do tema por meio, 
por exemplo, do encadeamento de palavras em 
seu interior. A clareza do tema garante ao autor 
que seus objetivos — narrar, descrever, infor-
mar, argumentar, opinar — sejam atingidos. No 
parágrafo do artigo informativo, os termos em 
negrito: 
 
\
A) evitam a repetição de termos por meio do 
emprego de sinônimos. 
B) introduzem elementos novos, que marcam 
mudança na direção argumentativa do texto. 
C) fazem referências a outros artistas que traba-
lham com Nelson Leirner. 
D) garantem a progressão temática do texto 
pelo uso de formas nominais diferentes. 
E) estabelecem relação entre traços da perso-
nalidade do artista e suas obras. 
 
\ 
@217 (2012.3) 
 
O bonde abre a viagem, 
No banco ninguém, 
Estou só, stou sem. 
Depois sobe um homem, 
No banco sentou, 
Companheiro vou. 
O bonde está cheio, 
De novo porém 
Não sou mais ninguém. 
 
(ANDRADE, M.) 


Em um texto literário, é comum que os recursos 
poéticos e linguísticos participem do significado 
do texto, isto é, forma e conteúdo se relacionam 
significativamente. Com relação ao poema de 
Mário de Andrade, a correlação entre um recur-
so formal e um aspecto da significação do texto 
é: 
 
\
A) a ausência de rima nos versos, recurso muito 
utilizado pelos modernistas, que aproxima a 
linguagem do poema da linguagem cotidiana. 
B) a sonoridade do poema, carregada de sons 
nasais, que representa a tristeza do eu lírico ao 
longo de toda a viagem. 
C) o emprego de versos curtos e irregulares em 
sua métrica, que reproduzem uma viagem de 
bonde, com suas paradas e retomadas de mo-
vimento. 
D) a sucessão de orações coordenadas, que 
remete à sucessão de cenas e emoções senti-
das pelo eu lírico ao longo da viagem. 
E) a elisão dos verbos, recurso estilístico cons-
tante no poema, que acentua o ritmo acelerado 
da modernidade. 
 
\ 
@218 (2012.3) 
 
TEXTO I 
 
Pessoas e sociedades 
 
Pessoa, no seu conceito jurídico, é todo ente 
capaz de direitos e obrigações. As pessoas 
podem ser físicas ou jurídicas. 
 
Pessoa física - É a pessoa natural; é todo ser 
humano, é todo indivíduo (sem qualquer exce-
ção). A existência da pessoa física termina com 
a morte. É o próprio ser humano. Sua persona-
lidade começa com o seu nascimento (artigo 4º 
do Código Civil Brasileiro). No decorrer da sua 
vida, a pessoa física constituirá um patrimônio, 
que será afastado, por fim, em caso de morte, 
para transferência aos herdeiros. 
Pessoa jurídica - É a existência legal de uma 
sociedade, associação ou instituição, que aferiu 
o direito de ter vida própria e isolada das pesso-
as físicas que a constituíram. É a união de pes-
soas capazes de possuir e exercitar direitos e 
contrair obrigações, independentemente das 
pessoas físicas, através das quais agem. É, 
portanto, uma nova pessoa, com personalidade 
distinta da de seus membros (da pessoa natu-
ral). Sua existência legal dáse em decorrência 
de leis e só nascerá após o devido registro nos 
órgãos públicos competentes (Cartórios ou Jun-
tas Comerciais). 
(POLONI, A. S.) 
 
TEXTO II 
\L 
 
Os textos I e II tratam da definição de pessoa 
física e de pessoa jurídica. Considerando sua 
função social, o cartum faz uma paródia do arti-
go científico, pois: 
 
\
A) acrescenta conhecimento jurídico ao definir 
pessoa física. 
B) complementa as definições promovidas por 
Antonio Poloni. 
C) subverte o conceito de pessoa física com 
uma escolha lexical equivocada. 
D) compara pessoa física e jurídica ao explorar 
dois tipos de profissão. 
E) explica o conceito de pessoa física em lin-
guagem coloquial e informal. 
 
\ 
@219 (2013.1) 
\L

O documento foi retirado de uma exposição on-line de manuscritos do estado de São Paulo do início do 
século XX. Quanto à relevância social para o leitor da atualidade, o texto: 
 
\
A) funciona como veículo de transmissão de valores patrióticos próprios do período em que foi escrito. 
B) cumpre uma função instrucional de ensinar regras de comportamento em eventos cívicos. 
C) deixa subentendida a ideia de que o brasileiro preserva as riquezas naturais do país. 
D) argumenta em favor da construção de uma nação com igualdade de direitos. 
E) apresenta uma metodologia de ensino restrita a uma determinada época.  
 
\ 
@220 (2013.1) 
 
Novas tecnologias 
 
Atualmente, prevalece na mídia um discurso de 
exaltação das novas tecnologias, principalmente 
aquelas ligadas às atividades de telecomunica-
ções. Expressões frequentes como “o futuro já 
chegou”, “maravilhas tecnológicas” e “conexão 
total com o mundo” “fetichi - zam” novos produ-
tos, transformando-os em objetos do desejo, de 
consumo obrigatório. Por esse motivo carrega-
mos hoje nos bolsos, bolsas e mochilas o “futu-
ro” tão festejado.  
 
Todavia, não podemos reduzir-nos a meras 
vítimas de um aparelho midiático perverso, ou 
de um aparelho capitalista controlador. Há per-
versão, certamente, e controle, sem sombra de 
dúvida. Entretanto, desenvolvemos uma rela-
ção simbiótica de dependência mútua com os 
veículos de comunicação, que se estreita a ca-
da imagem compartilhada e a cada dossiê pes-
soal transformado em objeto público de entrete-
nimento.  
 
Não mais como aqueles acorrentados na caver-
na de Platão, somos livres para nos aprisionar, 
por espontânea vontade, a esta relação sado-
masoquista com as estruturas midiáticas, na 
qual tanto controlamos quanto somos contro-
lados.  
 
(SAMPAIO A. S. A microfísica do espetáculo) 
 
Ao escrever um artigo de opinião, o produtor 
precisa criar uma base de orientação linguística 
que permita alcançar os leitores e convencê-los 
com relação ao ponto de vista defendido. Diante 
disso, nesse texto, a escolha das formas verbais 
em destaque objetiva: 
 
\
A) criar relação de subordinação entre leitor e 
autor, já que ambos usam as novas tecnologias. 
B) enfatizar a probabilidade de que toda popula-
ção brasileira esteja aprisionada às novas tec-
nologias. 
C) indicar, de forma clara, o ponto de vista de 
que hoje as pessoas são controladas pelas no-
vas tecnologias. 
D) tornar o leitor copartícipe do ponto de vista 
de que ele manipula as novas tecnologias e por 
elas é manipulado. 
E) demonstrar ao leitor sua parcela de respon-
sabilidade por deixar que as novas tecnologias 
controlem as pessoas. 
\
@221 (2013.1) 
O hipertexto permite – ou, de certo modo, em 
alguns casos, até mesmo exige – a participação 
de diversos autores na sua construção, a rede-
finição dos papéis de autor e leitor e a revisão 
dos modelos tradicionais de leitura e de escrita. 
Por seu enorme potencial para se estabelece-
rem conexões, ele facilita o desenvolvimento de 
trabalhos coletivamente, o estabelecimento da 
comunicação e a aquisição de informação de 
maneira cooperativa. Embora haja quem identi-
fique o hipertexto exclusiva - mente com os 
textos eletrônicos, produzidos em determinado 
tipo de meio ou de tecnologia, ele não deve ser 
limitado a isso, já que consiste numa forma or-
ganizacional que tanto pode ser concebida para 
o papel como para os ambientes digitais. É claro 
que o texto virtual permite concretizar certos 
aspectos que, no papel, são praticamente inviá-
veis: a conexão imediata, a comparação de 
trechos de textos na mesma tela, o “mergulho” 
nos diversos aprofundamentos de um tema, 
como se o texto tivesse camadas, dimensões ou 
planos. 
(RAMAL, A. C. Educação na cibercultura) 
 
Considerando-se a linguagem específica de 
cada sistema de comunicação, como rádio, 
jornal, TV, internet, segundo o texto, a hipertex-
tualidade configura-se como um(a): 
 
\
A) elemento originário dos textos eletrônicos. 
B) conexão imediata e reduzida ao texto digital. 
C) novo modo de leitura e de organização da 
escrita. 
D) estratégia de manutenção do papel do leitor 
com perfil definido. 
E) modelo de leitura baseado nas informações 
da superfície do texto. 
 
\ 
@222 (2013.1) 
\L

O cartaz aborda a questão do aquecimento 
global. A relação entre os recursos verbais e 
não verbais nessa propaganda revela que: 
 
\
A) o discurso ambientalista propõe formas radi-
cais de resolver os problemas climáticos. 
B) a preservação da vida na Terra depende de 
ações de dessalinização da água marinha. 
C) a acomodação da topografia terrestre desen-
cadeia o natural degelo das calotas polares. 
D) o descongelamento das calotas polares di-
minui a quantidade de água doce potável do 
mundo. 
E) a agressão ao planeta é dependente da posi-
ção assumi - da pelo homem frente aos proble-
mas ambientais. 
 
\ 
@223 (2013.1) 
 
Lusofonia 
 
rapariga: s.f., fem. de rapaz: mulher nova; moça; 
menina; (Brasil), meretriz.  
 
Escrevo um poema sobre a rapariga que está 
sentada no café, em frente da chávena de café, 
enquanto alisa os cabelos com a mão. Mas não 
posso escrever este poema sobre essa rapariga 
porque, no brasil, a palavra rapariga não quer 
dizer o que ela diz em portugal. Então, terei de 
escrever a mulher nova do café, a jovem do 
café, a menina do café, para que a reputação da 
pobre rapariga que alisa os cabelos com a mão, 
num café de lisboa, não fique estragada para 
sempre quando este poema atravessar o atlân-
tico para desembarcar no rio de janeiro. E isto 
tudo sem pensar em áfrica, porque aí lá terei de 
escrever sobre a moça do café, para evitar o 
tom demasiado continental da rapariga, que é 
uma palavra que já me está a pôr com dores de 
cabeça até porque, no fundo, a única coisa que 
eu queria  era escrever um poema sobre a rapa-
riga do café. A solução, então, é mudar de café, 
e limitar-me a escrever um poema sobre aquele 
café onde nenhuma rapariga se pode sentar à 
mesa porque só servem café ao balcão.  
 
(JÚDICE, N. Matéria do Poema) 
 
O texto traz em relevo as funções metalinguísti-
ca e poética. Seu caráter metalinguístico justifi-
ca-se pela 
 
\
A) discussão da dificuldade de se fazer arte 
inovadora no mundo contemporâneo. 
B) defesa do movimento artístico da pós-
modernidade, típico do século XX. 
C) abordagem de temas do cotidiano, em que a 
arte se volta para assuntos rotineiros. 
D) tematização do fazer artístico, pela discussão 
do ato de construção da própria obra. 
E) valorização do efeito de estranhamento cau-
sado no público, o que faz a obra ser reconhe-
cida. 
\
@224 (2013.1) 
Art. 2º Considera-se criança, para os efeitos 
desta lei, a pessoa até doze anos de idade in-
completos, e adolescente aquela entre doze e 
dezoito anos de idade. [...]  
 
Art 3º A criança e o adolescente gozam de to-
dos os direitos fundamentais inerentes à pessoa 
humana, sem prejuízo da proteção integral de 
que trata esta Lei, assegurando-se-lhes, por lei 
ou por outros meios, todas as oportunidades e 
facilidades, a fim de lhes facultar o desenvolvi-
mento físico, mental, moral, espiritual e social, 
em condições de liberdade e de dignidade.  
 
Art 4° É dever da família, da comunidade, da 
sociedade em geral e do poder público assegu-
rar, com absoluta prioridade, a efetivação dos 
direitos referentes à vida, à saúde, à alimenta-
ção, à educação, ao esporte, ao lazer, à profis-
sionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, 
à liberdade e à convivência familiar e comunitá-
ria.  
[...]  
(BRASIL. Lei n. 8 069, de 13 de julho de 1990.  
Estatuto da criança e do adolescente) 
 
Para cumprir sua função social, o Estatuto da 
criança e do adolescente apresenta característi-
cas próprias desse gênero quanto ao uso da 
língua e quanto à composição textual. Entre 
essas características, destaca-se o emprego de 
 
\
A) repetição vocabular para facilitar o entendi-
mento. 
B) palavras e construções que evitem ambigui-
dade. 
C) expressões informais para apresentar os 
direitos. 
D) frases na ordem direta para apresentar as 
informações mais relevantes. 
E) exemplificações que auxiliem a compreensão 
dos conceitos formulados. 
 
\ 
@225 (2013.1) 
O sociólogo espanhol Manuel Castells sustenta 
que a comunicação de valores e a mobilização 
em torno do sentido são fundamentais. Os mo-
vimentos culturais (entendidos como movimen-
tos que têm como objetivo defender ou propor 
modos próprios de vida e sentido) constroem-se 
em torno de sistemas de comunicação – essen-
cialmente a internet e os meios de comunicação 
– porque esta é a principal via que esses movi-
mentos encontram para chegar àquelas pesso-
as que podem eventualmente partilhar os seus 
valores, e a partir daqui atuar na consciência da 
sociedade no seu conjunto”.  
 
Em 2011, após uma forte mobilização popular 
via redes sociais, houve a queda do governo de 
Hosni Mubarak no Egito.  


Esse evento ratifica o argumento de que: 
 
\
A) a internet atribui verdadeiros valores culturais 
aos seus usuários. 
B) a consciência das sociedades foi estabeleci-
da com o advento da internet. 
C) a revolução tecnológica tem como principal 
objetivo a deposição de governantes antidemo-
cráticos. 
D) os recursos tecnológicos estão a serviço dos 
opressores e do fortalecimento de suas práticas 
políticas. 
E) os sistemas de comunicação são mecanis-
mos importantes, de adesão e compartilhamen-
to de valores sociais. 
 
\ 
@226 (2013.1) 
 
Secretaria de Cultura 
EDITAL 
 
NOTIFICAÇÃO – Síntese da resolução publica-
da no Diário Oficial da Cidade, 29/07/2011 – 
página 41 – 511.a Reunião Ordinária, em 
21/06/2011.  
 
Resolução n.o 08/2011 – TOMBAMENTO dos 
imóveis da Rua Augusta. n.o 349 e n.o 353, 
esquina com a Rua Marquês de Paranaquá, n.o 
315. n.o 327 e n.o 329 (Setor 010, Quadra 026, 
Lotes 0016-2 e 00170-0), bairro da Consolação. 
Subprefeitura da Sé, conforme o processo ad-
ministrativo n.o 1991-0.005.365-1. 
 
Um leitor interessado nas decisões governa-
mentais escreve uma carta para o jornal que 
publicou o edital, concordando com a resolução 
sintetizada no Edital da Secretaria de Cultura. 
Uma frase adequada para expressar sua con-
cordância é: 
 
\
A) Que sábia iniciativa! Os prédios em péssimo 
estado de conservação devem ser derrubados. 
B) Até que enfim! Os edifícios localizados nesse 
trecho descaracterizam o conjunto arquitetônico 
da Rua Augusta. 
C) Parabéns! O poder público precisa mostrar 
sua força como guardião das tradições dos mo-
radores locais. 
D) Justa decisão! O governo dá mais um passo 
rumo à eliminação do problema da falta de mo-
radias populares. 
E) Congratulações! O patrimônio histórico da 
cidade merece todo empenho para ser preser-
vado. 
 
\ 
@227 (2013.1) 
 
Adolescentes: mais altos,  
gordos e preguiçosos 
 
A oferta de produtos industrializados e a falta de 
tempo têm sua parcela de responsabilidade no 
aumento da silhueta dos jovens. “Os nossos 
hábitos alimentares, de modo geral, mudaram 
muito”, observa Vivian Ellinger, presidente da 
Sociedade Brasileira de Endocrinologia e Meta-
bologia (SBEM), no Rio de Janeiro. Pesquisas 
mostram que, aqui no Brasil, estamos exage-
rando no sal e no açúcar, além de tomar pouco 
leite e comer menos frutas e feijão.  
 
Outro pecado, velho conhecido de quem exibe 
excesso de gordura por causa da gula, surge 
como marca da nova geração: a preguiça, “Cem 
por cento das meninas que participam do Pro-
grama não praticavam nenhum esporte”, revela 
a psicóloga Cristina Freire, que monitora o de-
senvolvimento emocional das voluntárias.  
 
Você provavelmente já sabe quais são as con-
sequências de uma rotina sedentária e cheia de 
gordura. “E não é novidade que os obesos têm 
uma sobrevida menor”, acredita Claudia Cozer, 
endocrinologista da Associação Brasileira para 
o Estudo da Obesidade e da Síndrome Metabó-
lica. Mas, se há cinco anos os estudos projeta-
vam um futuro sombrio para os jovens, no cená-
rio atual as doenças que viriam na velhice já são 
parte da rotina deles. “Os adolescentes já estão 
sofrendo com hipertensão e diabete”, exemplifi-
ca Claudia.  
(DESGUALDO, P.) 
 
Sobre a relação entre os hábitos da população 
adolescente e as suas condições de saúde, as 
informações apresentadas no texto indicam que: 
 
\
A) a falta de atividade física somada a uma ali-
mentação nutricionalmente desequilibrada cons-
tituem fatores relacionados ao aparecimento de 
doenças crônicas entre os adolescentes. 
B) a diminuição do consumo de alimentos fontes 
de carboidratos combinada com um maior con-
sumo de alimentos ricos em proteínas contribuí-
ram para o aumento da obesidade entre os ado-
lescentes. 
C) a maior participação dos alimentos industria-
lizados e gordurosos na dieta da população 
adolescente tem tornado escasso o consumo de 
sais e açúcares, o que prejudica o equilíbrio 
metabólico. 
D) a ocorrência de casos de hipertensão e dia-
betes entre os adolescentes advém das condi-
ções de alimentação, enquanto que na popula-
ção adulta os fatores hereditários são preponde-
rantes. 
E) a prática regular de atividade física é um 
importante fator de controle da diabetes entre a 
população adolescente, por provocar um cons-
tante aumento da pressão arterial sistólica. 
 
\ 
@228 (2013.1) 
O cartum a seguir faz uma crítica social. A figura 
destacada, na sequência, está em oposição às 
outras e representa a: 

\L
 
\
A) a opressão das minorias sociais. 
B) carência de recursos tecnológicos. 
C) falta de liberdade de expressão. 
D) defesa da qualificação profissional. 
E) reação ao controle do pensamento coletivo. 
 
\ 
@229 (2013.1) 
 
Jogar limpo 
 
Argumentar não é ganhar uma discussão a 
qualquer preço. Convencer alguém de algo é, 
antes de tudo, uma alternativa à prática de ga-
nhar uma questão no grito ou na violência física 
– ou não física. Não física, dois pontos. Um 
político que mente descaradamente pode cati-
var eleitores. Uma publicidade que joga baixo 
pode constranger multidões a consumir um pro-
duto danoso ao ambiente. Há manipulações 
psicológicas não só na religião. E é comum 
pessoas agirem emocionalmente, porque víti-
mas de ardilosa – e cangoteira – sedução. Em-
bora a eficácia a todo preço não seja argumen-
tar, tampouco se trata de admitir só verdades 
científicas – formar opinião apenas depois de 
ver a demonstração e as evidências, como a 
ciência faz. Argumentar é matéria da vida coti-
diana, uma forma de retórica, mas é um raciocí-
nio que tenta convencer sem se tornar mero 
cálculo manipulativo, e pode ser rigoroso sem 
ser científico. 
 
No fragmento, opta-se por uma construção lin-
guística bastante diferente em relação aos pa-
drões normalmente empregados na escrita. 
Trata-se da frase “Não física, dois pontos”. Nes-
se contexto, a escolha por se representar por 
extenso o sinal de pontuação que deveria ser 
utilizado: 
 
\
A) enfatiza a metáfora de que o autor se vale 
para desenvolver seu ponto de vista sobre a 
arte de argumentar. 
B) diz respeito a um recurso de metalinguagem, 
evidenciando as relações e as estruturas pre-
sentes no enunciado. 
C) é um recurso estilístico que promove satisfa-
toriamente a sequenciação de ideias, introdu-
zindo apostos exemplificativos. 
D) ilustra a flexibilidade na estruturação do gê-
nero textual, a qual se concretiza no emprego 
da linguagem conotativa. 
E) prejudica a sequência do texto, provocando 
estranheza no leitor ao não desenvolver explici-
tamente o raciocínio a partir de argumentos. 
 
\ 
@230 (2013.1) 
 
DELEGADO – Então desce ele. Vê o que arran-
cam desse sacana.  
 
SARARÁ – Só que tem um porém. Ele é menor.  
 
DELEGADO – Então vai com jeito. Depois a 
gente entrega pro juiz.  
 
(Luz apaga no delegado e acende no repórter, 
que se dirige ao público.)  
 
REPÓRTER – E o Querô foi espremido, empi-
lhado, esmagado de corpo e alma num cubículo 
imundo, com outros meninos. Meninos todos 
espremidos, empilhados, esmagados de corpo e 
alma, alucinados pelos seus desesperos, cega-
dos por muitas aflições. Muitos meninos, com 
seus desesperos e seus ódios, empilhados, 
espremi - dos, esmagados de corpo e alma no 
imundo cubículo do reformatório. E foi lá que o 
Querô cresceu.  
(MARCOS, P. Melhor teatro) 
 
No discurso do repórter, a repetição causa um 
efeito de sentido de intensificação, construindo 
a ideia de: 
 
\
A) opressão física e moral, que gera rancor nos 
meninos.  
B) repressão policial e social, que gera apatia 
nos meninos.  
C) polêmica judicial e midiática, que gera confu-
são entre os meninos. 
D) concepção educacional e carcerária, que 
gera comoção nos meninos. 
E) informação crítica e jornalística, que gera 
indignação entre os meninos. 
 
\ 
@231 (2013.1) 
 
Futebol: “A rebeldia é que muda o mundo” 
 
Conheça a história de Afonsinho, o primeiro 
jogador do futebol brasileiro a derrotar a carto-
lagem e a conquistar o Passe Livre, há exatos 
40 anos.  
 
Pelé estava se aposentando pra valer pela pri-
meira vez, então com a camisa do Santos (por-
que depois voltaria a atuar pelo New York Cos-
mos, dos Estados Unidos), em 1972, quando foi 
questionado se, finalmente, sentia-se um ho-
mem livre. O Rei respondeu sem titubear:  


— Homem livre no futebol só conheço um: o 
Afonsinho. Este sim pode dizer, usando as suas 
palavras, que deu o grito de independência ou 
morte. Ninguém mais. O resto é conversa.  
 
Apesar de suas declarações serem motivo de 
chacota por parte da mídia futebolística e até 
dos torcedores brasileiros, o Atleta do Século 
acertou. E provavelmente acertaria novamente 
hoje.  
 
Pela admiração por um de seus colegas de 
clube daquele ano. Pelo reconhecimento do 
caráter e personalidade de um dos jogadores 
mais contestadores do futebol nacional. E prin-
cipalmente em razão da história de luta – e vitó-
ria – de Afonsinho sobre os cartolas.  
 
(ANDREUCCI, R.) 
 
O autor utiliza marcas linguísticas que dão ao 
texto um caráter informal. Uma dessas marcas é 
identificada em: 
 
\
A) “[...] o Atleta do Século acertou.” 
B) “O Rei respondeu sem titubear [...]”. 
C) “E provavelmente acertaria novamente hoje.” 
D) “Pelé estava se aposentando pra valer pela 
primeira vez [...]”. 
E) “Pela admiração por um de seus colegas de 
clube daquele ano.” 
 
\ 
@232 (2013.1) 
\L
 
Nessa charge, o recurso morfossintático que 
colabora para o efeito de humor está indicado 
pelo(a): 
 
\
A) emprego de uma oração adversativa, que 
orienta a quebra da expectativa ao final. 
B) uso de conjunção aditiva, que cria uma rela-
ção de causa e efeito entre as ações. 
C) retomada do substantivo “mãe”, que desfaz a 
ambiguidade dos sentidos a ele atribuídos. 
D) utilização da forma pronominal “la”, que refle-
te um tratamento formal do filho em relação à 
“mãe”. 
E) repetição da forma verbal “é”, que reforça a 
relação de adição existente entre as orações. 
\
@233 (2013.1) 
\L
 
Pelas características da linguagem visual e pe-
las escolhas vocabulares, pode-se entender que 
o texto possibilita a reflexão sobre uma proble-
mática contemporânea ao: 
 
\
A) criticar o transporte rodoviário brasileiro, em 
razão da grande quantidade de caminhões nas 
estradas 
B) ironizar a dificuldade de locomoção no trânsi-
to urbano, devida ao grande fluxo de veículos. 
C) expor a questão do movimento como um 
problema existente desde tempos antigos, con-
forme frase citada. 
D) restringir os problemas de tráfego a veículos 
particulares, defendendo, como solução, o 
transporte público. 
E) propor a ampliação de vias nas estradas, 
detalhando o espaço exíguo ocupado pelos 
veículos nas ruas. 
 
\ 
@234 (2013.1) 
Gripado, penso entre espirros em como a pala-
vra gripe nos chegou após uma série de contá-
gios entre línguas. Partiu da Itália em 1743 a 
epidemia de gripe que disseminou pela Europa, 
além do vírus propriamente dito, dois vocábulos 
virais: o italiano influenza e o francês grippe. O 
primeiro era um termo derivado do latim medie-
val influentia, que significava “influência dos 
astros sobre os homens”. O segundo era ape-
nas a forma nominal do verbo gripper, isto é, 
“agarrar”. Supõe-se que fizesse referência ao 
modo violento como o vírus se apossa do orga-
nismo infectado.  
 
(RODRIGUES. S. Sobre palavras) 
 
Para se entender o trecho como uma unidade 
de sentido, é preciso que o leitor reconheça a 
ligação entre seus elementos. Nesse texto, a 
coesão é construída predominantemente pela 
retomada de um termo por outro e pelo uso da 
elipse. O fragmento do texto em que há coesão 
por elipse do sujeito é: 


\
A) “[...] a palavra gripe nos chegou após uma 
série de contágios entre línguas.” 
B) “Partiu da Itália em 1743 a epidemia de gripe 
[...]”. 
C) “O primeiro era um termo derivado do latim 
medieval influentia, que significava ‘influência 
dos astros sobre os homens’.” 
D) “O segundo era apenas a forma nominal do 
verbo gripper [...]”. 
E) “Supõe-se que fizesse referência ao modo 
violento como o vírus se apossa do organismo 
infectado.” 
 
\ 
@235 (2013.1) 
 
Para Carr, internet atua no  
comércio da distração 
Autor de “A Geração Superficial” analisa a in-
fluência da tecnologia na mente 
 
O jornalista americano Nicholas Carr acredita 
que a internet não estimula a inteligência de 
ninguém. O autor explica descobertas científicas 
sobre o funcionamento do cérebro humano e 
teoriza sobre a influência da internet em nossa 
forma de pensar. Para ele, a rede torna o racio-
cínio de quem navega mais raso, além de frag-
mentar a atenção de seus usuários. Mais: Carr 
afirma que há empresas obtendo lucro com a 
recente fragilidade de nossa atenção. “Quanto 
mais tempo passamos on-line e quanto mais 
rápido passamos de uma informação para a 
outra, mais dinheiro as empresas de internet 
fazem”, avalia. “Essas empresas estão no co-
mércio da distração e são experts em nos man-
ter cada vez mais famintos por informação fra-
gmentada em partes pequenas. É claro que elas 
têm interesse em nos estimular e tirar vantagem 
da nossa compulsão por tecnologia.”  
 
(ROXO, E.) 
 
A crítica do jornalista norte-americano que justi-
fica o título do texto é a de que a internet: 
 
\
A) mantém os usuários cada vez menos preo-
cupados com a qualidade da informação. 
B) torna o raciocínio de quem navega mais raso, 
além de fragmentar a atenção de seus usuários. 
C) desestimula a inteligência, de acordo com 
descobertas científicas sobre o cérebro. 
D) influencia nossa forma de pensar com a su-
perficialidade dos meios eletrônicos. 
E) garante a empresas a obtenção de mais lu-
cro com a recente fragilidade de nossa atenção. 
 
\ 
@236 (2013.1) 
 
TEXTO I 
É evidente que a vitamina D é importante — 
mas como obtê-la? Realmente, a vitamina D 
pode ser produzida naturalmente pela exposi-
ção à luz do sol, mas ela também existe em 
alguns alimentos comuns. Entretanto, como 
fonte dessa vitamina, certos alimentos são me-
lhores do que outros. Alguns possuem uma 
quantidade significativa de vitamina D, natural-
mente, e são alimentos que talvez você não 
queira exagerar: manteiga, nata, gema de ovo e 
fígado. 
 
TEXTO II 
Todos nós sabemos que a vitamina D (colecalci-
ferol) é crucial para sua saúde. Mas a vitamina 
D é realmente uma vitamina? Está presente nas 
comidas que os humanos normalmente conso-
mem? Embora exista em algum percentual na 
gordura do peixe, a vitamina D não está em 
nossas dietas, a não ser que os humanos artifi-
cialmente incrementem um produto alimentar, 
como o leite enriquecido com vitamina D. A 
natureza planejou que você a produzisse em 
sua pele, e não a colocasse direto em sua boca. 
Então, seria a vitamina D realmente uma vitami-
na? 
 
Frequentemente circulam na mídia textos de 
divulgação científica que apresentam informa-
ções divergentes sobre um mesmo tema. Com-
parando os dois textos, constata-se que o Texto 
II contrapõe-se ao I quando: 
 
\
A) comprova cientificamente que a vitamina D 
não é uma vitamina. 
B) demonstra a verdadeira importância da vita-
mina D para a saúde. 
C) enfatiza que a vitamina D é mais comumente 
produzida pelo corpo que absorvida por meio de 
alimentos. 
D) afirma que a vitamina D existe na gordura 
dos peixes e no leite, não em seus derivados. 
E) levanta a possibilidade de o corpo humano 
produzir artificialmente a vitamina D. 
 
\ 
@237 (2013.1) 
\L

Os objetivos que motivam os seres humanos a 
estabelecer comunicação determinam, em uma 
situação de interlocução, o predomínio de uma 
ou de outra função de linguagem. Nesse texto, 
predomina a função que se caracteriza por: 
 
\
A) tentar persuadir o leitor acerca da necessida-
de de se tomarem certas medidas para a elabo-
ração de um livro. 
B) enfatizar a percepção subjetiva do autor, que 
projeta para sua obra seus sonhos e histórias. 
C) apontar para o estabelecimento de interlocu-
ção de modo superficial e automático, entre o 
leitor e o livro. 
D) fazer um exercício de reflexão a respeito dos 
princípios que estruturam a forma e o conteúdo 
de um livro. 
E) retratar as etapas do processo de produção 
de um livro, as quais antecedem o contato entre 
leitor e obra. 
 
\ 
@238 (2013.1) 
\L
 
A tirinha denota a postura assumida por seu 
produtor frente ao uso social da tecnologia para 
fins de interação e de informação. Tal posicio-
namento é expresso, de forma argumentativa, 
por meio de uma atitude: 
 
\
A) crítica, expressa pelas ironias. 
B) resignada, expressa pelas enumerações. 
C) indignada, expressa pelos discursos diretos. 
D) agressiva, expressa pela contra argumenta-
ção. 
E) alienada, expressa pela negação da realida-
de. 
 
\ 
@239 (2013.1) 
 
Dúvida 
 
Dois compadres viajavam de carro por uma 
estrada de fazenda quando um bicho cruzou a 
frente do carro. Um dos compadres falou:  
— Passou um largato ali! 
O outro perguntou:  
— Lagarto ou largato?  
O primeiro respondeu:  
— Num sei não, o bicho passou muito rápido.  
Na piada, a quebra de expectativa contribui para 
produzir o efeito de humor. Esse efeito ocorre 
porque um dos personagens: 
 
\
A) reconhece a espécie do animal avistado. 
B) tem dúvida sobre a pronúncia do nome do 
réptil. 
C) desconsidera o conteúdo linguístico da per-
gunta. 
D) constata o fato de um bicho cruzar a frente 
do carro. 
E) apresenta duas possibilidades de sentido 
para a mesma palavra. 
 
\ 
@240 (2013.1) 
 
O que é bullying virtual ou cyberbullying? 
  
É o bullying que ocorre em meios eletrônicos, 
com mensagens difamatórias ou ameaçadoras 
circulando por e-mails, sites, blogs (os diários 
virtuais), redes sociais e celulares. É quase uma 
extensão do que dizem e fazem na escola, mas 
com o agravante de que as pessoas envolvidas 
não estão cara a cara.  
 
Dessa forma, o anonimato pode aumentar a 
crueldade dos comentários e das ameaças e os 
efeitos podem ser tão graves ou piores. “O au-
tor, assim como o alvo, tem dificuldade de sair 
de seu papel e retomar valores esquecidos ou 
formar novos”, explica Luciene Tognetta, douto-
ra em Psicologia Escolar e pesquisadora da 
Faculdade de Educação da Universidade Esta-
dual de Campinas (Unicamp).  
 
Segundo o texto, com as tecnologias de infor-
mação e comunicação, a prática do bullying 
ganha novas nuances de perversidade e é po-
tencializada pelo fato de: 
 
\
A) atingir um grupo maior de espectadores. 
B) dificultar a identificação do agressor incógni-
to. 
C) impedir a retomada de valores consolidados 
pela vítima. 
D) possibilitar a participação de um número 
maior de autores. 
E) proporcionar o uso de uma variedade de 
ferramentas da internet. 
 
\ 
@241 (2013.1) 
 
Casados e independentes 
 
Um novo levantamento do IBGE mostra que o 
número de casamentos entre pessoas na faixa 
dos 60 anos cresce, desde 2003, a um ritmo 
60% maior que o observado na população brasi-
leira como um todo... 

\L
 
Os gráficos expõem dados estatísticos por meio 
de linguagem verbal e não verbal. No texto, o 
uso desse recurso: 
 
\
A) exemplifica o aumento da expectativa de vida 
da população. 
B) explica o crescimento da confiança na Insti-
tuição do casamento. 
C) mostra que a população brasileira aumentou 
nos últimos cinco anos. 
D) indica que as taxas de casamento e emprego 
cresceram na mesma proporção. 
E) sintetiza o crescente número de casamentos 
e de ocupação no mercado de trabalho. 
 
\ 
@242 (2013.3) 
\L
 
No processo de modernização apresentado na 
tirinha, Mafalda depara-se com um contraponto 
entre: 
 
\
A) a constatação do avanço da tecnologia e a 
proposição de reprodução de velhas práticas 
com novas máquinas. 
B) a apresentação de novas perspectivas de 
vida e trabalho para a mulher com os avanços 
das tecnologias de informação. 
C) o acompanhamento das mudanças na socie-
dade e o surgimento de novas opções de vida e 
trabalho com a cibernética. 
D) o domínio dos modos de produção e a gera-
ção de novas ferramentas com a tecnologia de 
informação e comunicação. 
E) a aplicação da cibernética e o descontenta-
mento com a passividade do cotidiano das mu-
lheres no trabalho de corte e costura. 
 
\ 
@243 (2013.3) 
Usei uma conexão via computador, pela primei-
ra vez, em 1988. Morava na França, trabalhan-
do como correspondente da Folha de S. Paulo e 
concordei em utilizar um laptop Toshiba T1000, 
equipado com um modem de 1 200 bauds, para 
transmitir minhas reportagens. O texto entrava 
direto nos terminais da redação, digitalizado, 
segundos depois de composto na tela de cristal 
líquido do pequeno Toshiba. O laptop sequer 
tinha disco rígido, era tudo comandado por dis-
quete e gravado em disquete. Permitiu-me apo-
sentar não só a Olivetti como o vetusto telex de 
casa. Em seguida, eu pegava o telefone e cha-
mava a redação para saber se o texto “entrara” 
bem. Até que, um dia, o engenheiro de informá-
tica do jornal me disse que, dali em diante, não 
precisaríamos usar mais a ligação telefônica 
internacional tradicional, muito cara, para saber 
se o texto havia chegado corretamente ou tirar 
dúvidas sobre o manuseio do computador. Po-
deríamos fazer aquilo via chat, uma conversa 
textual na tela do próprio laptop. Essa maravilha 
seria possível por meio de um programinha de 
conversação. 
 
(SPYE, J.) 
 
O texto apresenta uma situação de uso das 
tecnologias de comunicação e informação por 
um jornalista. A mudança do uso do telefone 
para o uso do chat evidencia a transformação 
na dinâmica: 
 
 
\
A) do acesso às informações divulgadas pela 
mídia digital aos internautas. 
B) da valorização de profissionais da imprensa 
com a chegada das mídias digitais. 
C) da divulgação das notícias pela mídia digital 
e os impactos provocados no cotidiano. 


D) do trabalho, em função das tecnologias de 
comunicação e informação. 
E) dos avanços na área de telejornalismo na 
ascensão da imprensa internacional. 
 
\ 
@244 (2013.3) 
Aptidão física é a capacidade de realizar as 
tarefas do dia a dia com o mínimo de fadiga e 
desconforto. E isso é obtido a partir da constitui-
ção física, incluída aí a herança genética. Ter 
aptidão física é estar com coração, pulmões, 
vasos sanguíneos e músculos prontos para 
suportar, sem problemas, as atividades que o 
corpo realiza. Trata-se de uma condição relativa 
e mutável, que pode ser melhorada e ampliada 
conforme o interesse de cada um. Um artista de 
circo precisa de aptidão para pedalar com o 
monociclo na corda bamba sem cair; alguém na 
plateia pode querer apenas acompanhar sua 
turma em um passeio de bicicleta até uma ca-
choeira. Ou seja, é você quem decide quão apto 
quer estar para suas atividades. 
 
(SABA, F. Mexa-se: atividade física e saúde) 
 
A busca por uma melhoria da qualidade de vida 
exige que as pessoas procurem por um aprimo-
ramento da sua aptidão física, e para isso é 
necessário que: 
 
\
A) haja estímulo ao indivíduo para o desempe-
nho de atividades consonantes com suas ne-
cessidades e capacidades físicas. 
B) tenham prioridade, no programa de treina-
mento, as modalidades esportivas de caráter 
individual. 
C) sejam incorporadas as atividades cotidianas 
de trabalho a séries de exercício físico. 
D) sejam adotados horários fixos para a execu-
ção de exercícios corporais, além da genética 
apropriada. 
E) haja dedicação predominante à prática de 
exercícios de musculação em relação aos exer-
cícios aeróbicos. 
 
\ 
@245 (2013.3) 
Em um mundo onde o “boca a boca” tornou-se 
virtual, é de extrema importância que a empresa 
se faça presente e tenha um bom canal de co-
municação com o consumidor. Enfim, a empre-
sa deve saber interagir com o seu consumidor, 
atender às suas necessidades, dúvidas e esta-
belecer um contato direto, claro e contínuo com 
os consumidores cada vez mais exigentes. 
 
O texto apresenta um assunto interessante e 
atual, uma vez que a internet constitui-se como 
um meio de comunicação eficiente. Nesse con-
texto, “boca a boca” é uma expressão indicado-
ra de que: 
\
A) as redes sociais possibilitam aos usuários se 
fazerem presentes e atuantes na internet. 
B) as redes sociais são sistemas de comunica-
ção que agrupam empresas e indivíduos seme-
lhantes com objetivos diferentes. 
C) as redes sociais permitem às empresas bus-
carem novos profissionais para seu quadro de 
pessoal. 
D) as redes sociais se tornaram fonte funda-
mental para indicações de amigos e divulgação 
de produtos, marcas e serviços das empresas. 
E) as redes sociais se tornaram recurso de co-
municação de fácil acesso e baixo custo para o 
consumidor de variados produtos. 
 
\ 
@246 (2013.3) 
\L
 
A cada verão, o Aedes aegypti, mosquito trans-
missor da dengue, traz preocupação para os 
brasileiros. A charge retrata essa situação a que 
o país está submetido. 
 
Considerando os objetivos da charge, sua posi-
ção crítica se dá na medida em que: 
 
\
A) compara o mosquito a um esportista. 
B) atribui características humanas ao mosquito. 
C) ignora a gravidade da questão por meio do 
humor. 
D) elege o mosquito como o vilão da saúde. 
E) enfatiza o poder de resistência do inseto. 
 
\ 
@247 (2013.3) 
\L

Dois ciclistas profissionais chocaram-se em um 
parque público e culparam a ineficiência da 
sinalização local, uma vez que ambos leram e 
respeitaram a placa dirigida a esse tipo de es-
portista. 
 
Os fatos relatados e a leitura da referida placa 
revelam que: 
 
\
A) a prática de esporte dificulta a concentração 
do ciclista em outras informações. 
B) a responsabilidade pelas informações produ-
zidas pelas placas de trânsito é de quem vai 
usar a via pública. 
C) a capacidade de leitura do ciclista é funda-
mental para o alcance de um bom rendimento 
físico. 
D) a obediência às regras de segurança é fun-
damental na prática de esportes. 
E) a interpretação dos textos pode ser prejudi-
cada por equívocos em sua elaboração. 
 
 
\ 
@248 (2013.3) 
 
Concurso de microcontos no Twitter 
 
A nona edição do Simpósio Internacional de 
Contadores de História promove concurso de 
microcontos baseado no Twitter. Os interessa-
dos devem ter uma conta no Twitter, seguir o @simposioconta 
e escrever um microconto de 
gênero suspense, com tema livre. O conto deve 
seguir as regras do Twitter: apenas 140 caracteres. 
(ELINA, R.) 
 
Na atualidade, o texto traz uma proposta de 
utilização do Twitter como ferramenta que pro-
porciona uma construção rápida, sintética e 
definida pelo gênero suspense. Isso demonstra 
que essa rede social pode ser uma forma de 
inovação tecnológica que: 
 
\
A) define uma dinâmica diferente de construção 
de texto, condensando as ideias principais sem 
perder a criatividade. 
B) caracteriza um texto de tema livre, no qual o 
número de caracteres importa mais que a criati-
vidade do autor. 
C) conceitua uma nova vertente de texto, na 
qual a rapidez supera o enredo e as outras ca-
racterísticas do texto. 
D) propõe um novo traço à escrita, pois garante 
a eficiência dos processos de comunicação. 
E) considera que a utilização da escrita com 
caneta e papel seja primitiva para os dias atu-
ais. 
\ 
@249 (2013.3) 
\L
 
O texto apresentado emprega uma estratégia de 
argumentação baseada em recursos verbais e 
não verbais, com a intenção de: 
 
\
A) alertar para um problema mundial, como se 
prevê em “globesidade”, relacionando o açúcar, 
representado pelo doce, a um vilão. 
B) atestar a redução do consumo de alimentos 
calóricos, como o biscoito, desencadeada pelas 
recentes divulgações de pesquisas comprobató-
rias do malefício que eles fazem à saúde. 
C) desaconselhar a ingestão de biscoitos, taxa-
dos de “vilões”, inimigos de uma alimentação 
saudável. 
D) ironizar a importância do problema, por meio 
do tom dramático da linguagem empregada, 
como se vê no uso de “culpado” e “vilão”. 
E) associar a imagem da guloseima a um traço 
negativo, que se concretiza na utilização do 
termo “desafio”. 
 
\ 
@250 (2013.3) 
 
Brasil é o maior desmatador, mostra  
estudo da ONU 
 
O Brasil reduziu sua taxa de desmatamento em 
vinte anos, mas continua líder entre os países 
que mais desmatam, segundo a FAO (órgão da 
ONU para a agricultura). A entidade apresentou 
ontem estudo sobre a cobertura florestal no 
mundo e o resultado é preocupante: em apenas 
dez anos, uma área de floresta do tamanho de 
dois estados de São Paulo desapareceu do 
país. De forma geral, a queda no ritmo da perda 
de cobertura florestal foi de 37% em dez anos. 
Entre 1990 e 1999, 16 milhões de hectares por 
ano sumiram. Entre 2000 e 2009, esse número 
caiu para 13 milhões de hectares. 


 
Mas o número é considerado alto. A América do 
Sul é apontada como a maior responsável pela 
perda de florestas do mundo, com cortes anuais 
de 4 milhões de hectares. A África vem em se-
guida, com 3,4 milhões de hectares/ano. 
 
Na notícia lida, o conectivo “mas” (terceiro pará-
grafo) estabelece uma relação de oposição en-
tre as sentenças: “Entre 2000 e 2009, esse nú-
mero caiu para 13 milhões de hectares” e “o 
número é considerado alto”. Uma das formas de 
se reescreverem esses enunciados, sem que 
lhes altere o sentido inicial, é: 
 
 
\
A) Porque, entre 2000 e 2009, esse número 
caiu para 13 milhões de hectares, o número é 
considerado alto. 
B) Embora, entre 2000 e 2009, esse número 
tenha caído para 13 milhões de hectares, o 
número é considerado alto. 
C) Entre 2000 e 2009, esse número caiu para 
13 milhões de hectares, uma vez que o número 
é considerado alto. 
D) Visto que, entre 2000 e 2009, esse número 
caiu para 13 milhões de hectares, o número é 
considerado alto. 
E) Entre 2000 e 2009, esse número caiu para 
13 milhões de hectares, por isso o número é 
considerado alto. 
 
\ 
@251 (2013.3) 
 
Televisão x cinema 
 
Mais uma vez, reacende-se o desgastante de-
bate sobre “linguagem de televisão” e “lingua-
gem de cinema”. 
 
No mesmo país em que pagar ingresso ainda é 
luxo para milhões de pessoas, alguns críticos 
utilizam o termo “televisivo” para depreciar uma 
obra. E “cinematográfico” para enaltecê-la. 
 
Como se houvesse um juiz onipotente a permitir 
ou não que se sinta uma história da maneira 
que se pretende senti-la. 
 
Todos os sentidos ficam de fora da análise igno-
rante, tipicamente política, que divorcia a técni-
ca da percepção sensorial. E é exatamente aí 
que reside o único interesse de um realizador: o 
momento do encontro do espectador com a 
obra. 
(MONJARDIM, J.) 
 
Ao comentar o ressurgimento do debate sobre 
“linguagem de televisão” e “linguagem de cine-
ma”, o autor mostra a: 
 
\
A) neutralidade dos críticos no uso das palavras 
“televisivo” e “cinematográfico”. 
B) validade do debate para o aprimoramento da 
linguagem do cinema e da televisão. 
C) contribuição dos críticos na valorização dos 
sentimentos do espectador. 
D) atitude prepotente dos críticos ao julgarem 
preconceituosamente as escolhas do público. 
E) importância do debate para o entendimento 
destes dois diferentes meios de linguagem: a 
televisão e o cinema. 
 
\ 
@252 (2013.3) 
\L
 
O cartão-postal é um gênero textual geralmente 
usado por turistas quando estão viajando, para 
enviar, aos que ficaram, imagens dos lugares 
visitados. Entretanto, o cartão-postal apresenta-
do é uma peça publicitária, e reconhece-se nela 
a intenção de: 
 
\
A) apresentar uma paisagem de um local espe-
cífico, conteúdo recorrente em um cartão-postal. 
B) comemorar a data da instituição do cartão-
postal no Brasil, ainda na época do Império. 
C) instituir um novo tipo de cartão-postal, o vir-
tual, a ser comercializado em um site da inter-
net. 
D) incentivar as pessoas de uma cidade a envi-
ar cartões postais umas para as outras. 
E) fazer propaganda de um ponto turístico ro-
mântico específico, atraindo a visitação por ca-
sais. 
 
\ 
@253 (2013.3) 
A aptidão física, em termos gerais, pode ser 
definida como a capacidade que um indivíduo 
possui para realizar atividades físicas. Ter uma 
boa amplitude nos movimentos das diversas 
partes corporais é um dos componentes da 
aptidão física relacionada à saúde, pois permite 
maior disposição para atividades da vida diária, 
como, por exemplo, maior facilidade para alcan-
çar os próprios pés. 
 
(NAHAS, M. V. Atividade física, saúde e qualidade de 
vida: conceitos e sugestões para um estilo de vida) 


O componente da aptidão física destacado no 
texto é: 
 
\
A) força. 
B) agilidade. 
C) flexibilidade. 
D) equilíbrio. 
E) velocidade. 
 
\ 
@254 (2013.3) 
 
Informações ao paciente — Nimesulida 
 
Ação esperada do medicamento: Nimesulida 
possui propriedades anti-inflamatórias, analgé-
sicas e antipiréticas. 
 
Cuidados de armazenamento: Nimesulida gotas 
deve ser conservado em temperatura ambiente 
(entre 15 e 30 ºC), protegido da luz. 
 
Gravidez e lactação: Informe a seu médico a 
ocorrência de gravidez durante o tratamento ou 
após o seu término. Informe ao médico se está 
amamentando. O uso de Nimesulida não é re-
comendado para gestantes e mulheres em fase 
de amamentação. 
 
Cuidados de administração: Siga a orientação 
do seu médico, respeitando sempre os horários, 
as doses e a duração do tratamento. Caso os 
sintomas não melhorem em 5 dias, entre em 
contato com o seu médico. 
 
Recomenda-se utilizar Nimesulida depois das 
refeições. Agite antes de usar. 
 
TODO MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO 
FORA DO ALCANCE DAS CRIANÇAS. 
 
O fragmento de bula apresenta informações ao 
paciente sobre as propriedades do medicamen-
to e sobre o modo adequado de administrá-lo. 
Pela leitura desse texto, o paciente obtém a 
informação de que o medicamento deve ser: 
 
\
A) mantido dentro da geladeira, preferencial-
mente. 
B) tomado por pelo menos uma semana. 
C) administrado em horários específicos. 
D) ingerido num intervalo de seis em seis horas. 
E) utilizado somente por adultos. 
 
\ 
@255 (2013.3) 
 
Músculos impossíveis e invejáveis 
 
Claramente, nas últimas duas décadas, consti-
tuiu-se uma cultura masculina da modificação 
corporal. Por que não aplaudir? Pessoalmente, 
levanto ferro há 35 anos e acho ótimo tanto para 
a saúde quanto para o humor. Então qual é o 
problema? 
Acontece que uma parte não negligenciável dos 
malhadores não encontra saúde nenhuma. Só 
nos Estados Unidos, as pesquisas mostram 
que, para quase 1 milhão deles, a insatisfação 
com seu corpo deixa de ser um incentivo e 
transforma-se numa obsessão doentia. Eles 
sofrem de uma verdadeira alteração da percep-
ção da forma de seu próprio corpo. Por mais 
que treinem, “sequem” e fiquem fortes, desen-
volvem preocupações irrealistas, constantes e 
angustiadas de que seu corpo seja feio, despro-
porcionado, miúdo ou gordo etc. Passam o tem-
po verificando furtivamente o espelho. São as 
primeiras vítimas do uso desregrado de qual-
quer substância que prometa facilitar o cresci-
mento muscular. 
(CALLIGARIS, C.) 
 
O modelo de corpo perseguido pelos sujeitos 
descritos no texto possui como característica 
principal o(a): 
 
\
A) hipertrofia, com o intuito de ampliar o deline-
amento da massa corporal. 
B) equilíbrio, com o intuito de impedir oscilações 
ou desvios posturais. 
C) agilidade, com o intuito de realizar ações 
com maior performance atlética. 
D) relaxamento, com o intuito de alcançar uma 
sensação de satisfação, beneficiando a autoes-
tima. 
E) flexibilidade, com o intuito de evitar lesões 
musculares e outros riscos da atividade física. 
 
\ 
@256 (2013.3) 
\L
 
As propagandas fazem uso de diferentes recur-
sos para garantir o efeito apelativo, isto é, o 
convencimento do público em relação ao que 
apresentam. O cartaz da campanha promovida 
pelo Ministério da Saúde utiliza vários recursos, 
verbais e não verbais, como estratégia persua-
siva, dentre os quais se destaca: 
 
\
A) a associação entre o grande número de pes-
soas no cartaz e o número de pessoas que pre-
cisam receber sangue em nosso país. 


B) o emprego da expressão “Um grande ato”, 
despertando a consciência das pessoas para o 
sentimento de solidariedade. 
C) a apresentação da imagem de pessoas sau-
dáveis, estratégia adequada ao público-alvo da 
campanha. 
D) a relação entre a palavra “corrente”, a ima-
gem das pessoas de mãos dadas e a mão es-
tendida ao leitor. 
E) a ligação estabelecida entre as palavras “há-
bito” e “hemocentro”, explorando a ideia de fre-
quência. 
 
\ 
@257 (2013.3) 
\L
 
A tirinha faz referência a uma situação muito 
comum nas famílias brasileiras: a necessidade 
de estudar para o vestibular. Buscando conven-
cer o seu interlocutor, os personagens da tira 
fazem uso das seguintes estratégias argumen-
tativas: 
 
\
A) Sedução e ironia. 
B) Intimidação e chantagem. 
C) Comoção e ironia. 
D) Intimidação e sedução. 
E) Comoção e chantagem. 
 
\ 
@258 (2013.3) 
Como os gêneros são históricos e muitas vezes 
estão ligados às tecnologias, eles permitem que 
surjam novidades nesse campo, mas são novi-
dades com algum gosto do conhecido. Obser-
vem-se as respectivas tecnologias e alguns de 
seus gêneros: telegrama; telefonema; entre-
vista televisiva; entrevista radiofônica; rotei-
ro cinematográfico e muitos outros que foram 
surgindo com tecnologias específicas. Neste 
sentido, é claro que a tecnologia da computa-
ção, por oferecer uma nova perspectiva de uso 
da escrita num meio eletrônico muito maleável, 
traz mais possibilidades de inovação. 
 
(MARCUSCHI, L. A.) 
 
O avanço das tecnologias de comunicação e 
informação fez, nas últimas décadas, com que 
surgissem novos gêneros textuais. Esses novos 
gêneros, contudo, não são totalmente originais, 
pois eles inovam em alguns pontos, mas reme-
tem a outros gêneros textuais preexistentes, 
como ocorre no seguinte caso: 
 
\
A) O gênero lista de discussão mantém caracte-
rísticas do gênero palestra. 
B) O gênero bate-papo virtual mantém caracte-
rísticas do gênero conferência. 
C) O gênero e-mail mantém características dos 
gêneros carta e bilhete. 
D) O gênero videoconferência mantém caracte-
rísticas do gênero aula presencial. 
E) O gênero aula virtual mantém características 
do gênero reunião de grupo. 
 
\ 
@259 (2013.3) 
O Grandescompras é um site de compras cole-
tivas do Brasil e surgiu devido a esta nova mo-
dalidade de comércio eletrônico que vem cres-
cendo a cada dia no mundo, e também aqui no 
Brasil. As compras coletivas são a moda da vez, 
e para quem ainda não conhece esse sistema, 
ele já é bem popular nos Estados Unidos há 
muito tempo, vindo a se destacar aqui no Brasil 
após o início de 2010. O Grandescompras pos-
sui ofertas especiais que podem variar de 50% 
a 90%, de acordo com a quantidade de pessoas 
interessadas em adquirir o produto/serviço. Para 
se ter uma ideia, existem descontos em bares, 
restaurantes, salões de beleza e muitos outros 
lugares. 
 
O advento da internet produziu mudanças no 
comportamento dos consumidores e nas rela-
ções de compra e venda. Segundo o texto, a 
adesão dos consumidores ao site de compras 
coletivas pela internet está relacionada ao fato 
de que: 
 
\
A) o consumidor deseja realizar uma compra 
recorrendo a um meio fácil e seguro. 
B) a compra pela internet é uma prática recor-
rente entre moradores de países ricos. 
C) a venda eletrônica constitui um modismo 
característico dos dias atuais. 
D) os descontos em produtos exclusivos au-
mentam o prestígio social dos internautas. 
E) a diminuição do preço de um produto está 
relacionada ao aumento de sua procura. 

\
@260 (2013.3) 
\L
 
Os textos relativos ao mundo do trabalho, ge-
ralmente, são elaborados no padrão normativo 
da língua. No anúncio, apesar de o enunciador 
ter usado uma variedade linguística não padrão, 
ele atinge seus propósitos comunicativos por-
que: 
 
\
A) a letra de forma torna a mensagem mais 
clara, de modo a facilitar a compreensão. 
B) o contexto e a seleção lexical permitem que 
se alcance o sentido pretendido. 
C) os fazendeiros podem contar com a comodi-
dade de serem atendidos em suas fazendas. 
D) a parede de uma casa é um suporte eficiente 
para a divulgação escrita de um anúncio. 
E) os mecânicos especializados em máquinas 
pesadas são raros na zona rural. 
 
\ 
@261 (2013.3) 
Para as pessoas que estudam a inserção das 
tecnologias da informação e da comunicação 
(TICs) na sociedade, não é suficiente dar aces-
so ao hardware (com softwares instalados). 
Deve-se, também, disponibilizar recursos físi-
cos, digitais, humanos e sociais. Além disso, 
deve-se considerar conteúdo, linguagem, alfa-
betização e educação, comunidade e estrutura 
institucional, para se permitir o acesso significa-
tivo às tecnologias digitais. Por acesso significa-
tivo, entende-se não só a possibilidade de ma-
nejo do computador, de suas ferramentas e do 
acesso à internet, mas, sobretudo, a capacidade 
de utilizar esses conhecimentos para o acesso a 
conteúdos que tenham influência direta para a 
melhoria da qualidade de vida da pessoa, de 
seu grupo e de sua comunidade. 
 
(WARSCHAUER, M. Tecnologia e inclusão  
social: a exclusão digital em debate.) 
 
O uso significativo dos recursos ligados às tec-
nologias da informação e da comunicação faz-
se presente na hipótese de: 
\
A) inserção, na grade curricular do ensino mé-
dio, de disciplina que tenha o objetivo de ensi-
nar o uso de aplicativos de edição de texto, 
planilhas eletrônicas, navegadores, editores de 
imagem etc. 
B) liberação do uso dos laboratórios de informá-
tica em horários extraclasse para que os alunos 
possam utilizar as tecnologias da forma que 
precisarem. 
C) distribuição de laptops aos alunos para que 
possam registrar o conteúdo passado em sala 
de aula em meio digital, diminuindo, assim, o 
tempo gasto com atividades feitas em papel. 
D) incentivo ao uso da internet para realização 
de pesquisas escolares, pela grande quantidade 
de fontes e imagens que poderão enriquecer os 
trabalhos dos alunos. 
E) criação de uma rádio web escolar com pro-
gramas gravados, editados e organizados pelos 
alunos e professores, com utilização de mídias 
como gravador de som, computador e internet. 
 
\ 
@262 (2013.3) 
\L

Os anúncios publicitários, em geral, utilizam as 
linguagens verbal e não verbal com a intenção 
de influenciar comportamentos. Os recursos 
linguísticos e imagéticos presentes na propa-
ganda da ABP convergem para: 
 
\
A) definir os critérios para a participação no 
Festival Brasileiro de Publicidade de 2011. 
B) mostrar que ideias ruins ou mal elaboradas 
também podem causar algum tipo de poluição. 
C) reforçar o caráter informativo do anúncio 
sobre a realização do evento de publicidade. 
D) comparar a poluição ocasionada por ideias 
ruins e a originada pela ação humana. 
E) estimular os publicitários a se inscreverem no 
Festival Brasileiro de Publicidade de 2011. 

\
@263 (2013.3) 
\L
 
Os resultados da pesquisa realizada a respeito 
do consumo de álcool por adolescentes cha-
mam a atenção para: 
 
\
A) o risco do consumo de álcool cada vez mais 
precoce. 
B) o consumo exagerado de álcool entre ado-
lescentes. 
C) os efeitos maléficos do álcool nos adolescen-
tes. 
D) a diferença de comportamento entre adoles-
centes e adultos. 
E) a problemática do consumo de álcool na 
década de 1990. 
 
\ 
@264 (2014.1) 
 
TEXTO I 
 
Seis estados zeram fila de espera para 
transplante da córnea 
 
Seis estados brasileiros aproveitaram o aumen-
to no número de doadores e de transplantes 
feitos no primeiro semestre de 2012 no país e 
entraram para uma lista privilegiada: a de não 
ter mais pacientes esperando por uma córnea. 
 
Até julho desse ano, Acre, Distrito Federal, Es-
pírito Santo, Paraná, Rio Grande do Norte e São 
Paulo eliminaram a lista de espera no transplan-
te de córneas, de acordo com balanço divulgado 
pelo Ministério da Saúde, no Dia Nacional de 
Doação de Órgãos e Tecidos. Em 2011, só São 
Paulo e Rio Grande do Norte conseguiram zerar 
essa fila. 

TEXTO II 
\L
 
 
A notícia e o cartaz abordam a questão da doa-
ção de órgãos. Ao relacionar os dois textos, 
observa-se que o cartaz é 
 
\
A) contraditório, pois a notícia informa que o 
país superou a necessidade de doação de ór-
gãos.  
B) complementar, pois a notícia diz que a doa-
ção de órgãos cresceu e o cartaz solicita doa-
ções.  
C) redundante, pois a notícia e o cartaz têm a 
intenção de influenciar as pessoas a doarem 
seus órgãos.  
D) indispensável, pois a notícia fica incompleta 
sem o cartaz, que apela para a sensibilidade 
das pessoas.  
E) discordante, pois ambos os textos apresen-
tam posições distintas sobre a necessidade de 
doação de órgãos. 
 
\ 
@265 (2014.1) 
O boxe está perdendo cada vez mais espaço 
para um fenômeno relativamente recente do 
esporte, o MMA. E o maior evento de Artes 
Marciais Mistas do planeta é o Ultimate Fighting 
Championship, ou simplesmente UFC. O ringue, 
com oito cantos, foi desenhado para deixar os 
lutadores com mais espaço para as lutas. Os 
atletas podem usar as mãos e aplicar golpes de 
jiu-jitsu. Muitos podem falar que a modalidade é 
uma espécie de vale-tudo, mas isso já ficou no 
passado: agora, a modalidade tem regras e 
acompanhamento médico obrigatório para que o 
esporte apague o estigma negativo. 
 
(CORREIA, D. UFC: o MMA nocauteou o boxe) 
 
O processo de modificação das regras do MMA 
retrata a tendência de redimensionamento de 
algumas práticas corporais, visando enquadrá-
las em um determinado formato. Qual o sentido 


atribuído a essas transformações incorporadas 
historicamente ao MMA? 
 
\
A) A modificação das regras busca associar 
valores lúdicos ao MMA, possibilitando a partici-
pação de diferentes populações como atividade 
de lazer.  
B) As transformações do MMA aumentam o 
grau de violência das lutas, favorecendo a bus-
ca de emoções mais fortes tanto aos competido-
res como ao público.  
C) As mudanças de regras do MMA atendem à 
necessidade de tornar a modalidade menos 
violenta, visando sua introdução nas academias 
de ginástica na dimensão da saúde.  
D) As modificações incorporadas ao MMA têm 
por finalidade aprimorar as técnicas das diferen-
tes artes marciais, favorecendo o desenvolvi-
mento da modalidade enquanto defesa pessoal.  
E) As transformações do MMA visam delimitar a 
violência das lutas, preservando a integridade 
dos atletas e enquadrando a modalidade no 
formato do esporte de espetáculo. 
 
\ 
@266 (2014.1) 
 
Uso de suplementos alimentares  
por adolescentes 
 
Evidências médicas sugerem que a suplemen-
tação alimentar pode ser benéfica para um pe-
queno grupo de pessoas, aí incluídos atletas 
competitivos, cuja dieta não seja balanceada. 
Tem-se observado que adolescentes envolvidos 
em atividade física ou atlética estão usando 
cada vez mais tais suplementos. A prevalência 
desse uso varia entre os tipos de esportes, as-
pectos culturais, faixas etárias (mais comum em 
adolescentes) e sexo (maior prevalência em 
homens). Poucos estudos se referem a fre-
quência, tipo e quantidade de suplementos usa-
dos, mas parece ser comum que as doses re-
comendadas sejam excedidas. 
 
A mídia é um dos importantes estímulos ao uso 
de suplementos alimentares ao veicular, por 
exemplo, o mito do corpo ideal. Em 2001, a 
indústria de suplementos alimentares investiu 
globalmente US$ 46 bilhões em propaganda, 
como meio de persuadir potenciais consumido-
res a adquirir seus produtos. Na adolescência, 
período de autoafirmação, muitos deles não 
medem esforços para atingir tal objetivo. 
 
(ALVES, C.; LIMA, R. J. ) 
 
Sobre a associação entre a prática de ativida-
des físicas e o uso de suplementos alimentares, 
o texto informa que a ingestão desses suple-
mentos: 
\
A) é indispensável para as pessoas que fazem 
atividades físicas regularmente.  
B) é estimulada pela indústria voltada para ado-
lescentes que buscam um corpo ideal.  
C) é indicada para atividades físicas como a 
musculação com fins de promoção de saúde.  
D) direciona-se para adolescentes com distúr-
bios metabólicos e que praticam atividades físi-
cas.  
E) melhora a saúde do indivíduo que não tem 
uma dieta balanceada e nem pratica atividades 
físicas. 
 
\ 
@267 (2014.1) 
 
TEXTO I 
João Guedes, um dos assíduos frequentadores 
do boliche do capitão, mudara-se da campanha 
havia três anos. Três anos de pobreza na cida-
de bastaram para o degradar. Ao morrer, não 
tinha um vintém nos bolsos e fazia dois meses 
que saíra da cadeia, onde estivera preso por 
roubo de ovelha. 
 
A história de sua desgraça se confunde com a 
da maioria dos que povoam a aldeia de Boa 
Ventura, uma cidadezinha distante, triste e pre-
cocemente envelhecida, situada nos confins da 
fronteira do Brasil com o Uruguai. 
 
(MARTINS, C. Porteira fechada) 
 
TEXTO II 
Comecei a procurar emprego, já topando o que 
desse e viesse, menos complicação com os 
homens, mas não tava fácil. Fui na feira, fui nos 
bancos de sangue, fui nesses lugares que sem-
pre dão para descolar algum, fui de porta em 
porta me oferecendo de faxineiro, mas tava todo 
mundo escabreado pedindo referências, e refe-
rências eu só tinha do diretor do presídio. 
 
(FONSECA, R. Feliz Ano Novo)) 
 
A oposição entre campo e cidade esteve entre 
as temáticas tradicionais da literatura brasileira. 
Nos fragmentos dos dois autores contemporâ-
neos, esse embate incorpora um elemento no-
vo: a questão da violência e do desemprego. As 
narrativas apresentam confluência, pois nelas 
o(a) 
 
\
A) criminalidade é algo inerente ao ser humano, 
que sucumbe a suas manifestações.  
B) meio urbano, especialmente o das grandes 
cidades, estimula uma vida mais violenta.  
C) falta de oportunidades na cidade dialoga com 
a pobreza do campo rumo à criminalidade.  
D) êxodo rural e a falta de escolaridade são 
causas da violência nas grandes cidades.  
E) complacência das leis e a inércia das perso-
nagens são estímulos à prática criminosa. 

\
@268 (2014.1) 
Há qualquer coisa de especial nisso de botar a 
cara na janela em crônica de jornal — eu não 
fazia isso há muitos anos, enquanto me escon-
dia em poesia e ficção. Crônica algumas vezes 
também é feita, intencionalmente, para provo-
car. Além do mais, em certos dias mesmo o 
escritor mais escolado não está lá grande coisa. 
Tem os que mostram sua cara escrevendo para 
reclamar: moderna demais, antiquada demais. 
Alguns discorrem sobre o assunto, e é gostoso 
compartilhar ideias. Há os textos que parecem 
passar despercebidos, outros rendem um mon-
tão de recados: “Você escreveu exatamente o 
que eu sinto”, “Isso é exatamente o que falo 
com meus pacientes”, “É isso que digo para 
meus pais”, “Comentei com minha namorada”. 
Os estímulos são valiosos pra quem nesses 
tempos andava meio assim: é como me bota-
rem no colo — também eu preciso. Na verdade, 
nunca fui tão posta no colo por leitores como na 
janela do jornal. De modo que está sendo ótima, 
essa brincadeira séria, com alguns textos que 
iam acabar neste livro, outros espalhados por 
aí. Porque eu levo a sério ser sério... mesmo 
quando parece que estou brincando: essa é 
uma das maravilhas de escrever. Como escrevi 
há muitos anos e continua sendo a minha ver-
dade: palavras são meu jeito mais secreto de 
calar. 
(LUFT, L. Pensar é transgredir) 
 
Os textos fazem uso constante de recursos que 
permitem a articulação entre suas partes. Quan-
to à construção do fragmento, o elemento: 
 
\
A) “nisso” introduz o fragmento “botar a cara na 
janela em crônica de jornal”.  
B) “assim” é uma paráfrase de “é como me bo-
tarem no colo”.  
C) "isso" me remete a "escondia em poesia e 
ficção".  
D) “alguns” antecipa a informação “É isso que 
digo para meus pais”.  
E) “essa” recupera a informação anterior “janela 
do jornal”. 
 
\ 
@269 (2014.1) 
Era um dos meus primeiros dias na sala de 
música. A fim de descobrimos o que devería-
mos estar fazendo ali, propus à classe um pro-
blema. Inocentemente perguntei: — O que é 
música? Passamos dois dias inteiros tateando 
em busca de uma definição. Descobrimos que 
tínhamos de rejeitar todas as definições costu-
meiras porque elas não eram suficientemente 
abrangentes. O simples fato é que, à medida 
que a crescente margem a que chamamos de 
vanguarda continua suas explorações pelas 
fronteiras do som, qualquer definição se torna 
difícil. Quando John Cage abre a porta da sala 
de concerto e encoraja os ruídos da rua a atra-
vessar suas composições, ele ventila a arte da 
música com conceitos novos e aparentemente 
sem forma. 
 
(SCHAFER, R. M. O ouvido pensante) 
 
A frase “Quando John Cage abre a porta da 
sala de concerto e encoraja os ruídos da rua a 
atravessar suas composições”, na proposta de 
Schafer de formular uma nova conceituação de 
música, representa a: 
 
\
A) acessibilidade à sala de concerto como metá-
fora, num momento em que a arte deixou de ser 
elitizada.  
B) abertura da sala de concerto, que permitiu 
que a música fosse ouvida do lado de fora do 
teatro.  
C) postura inversa à música moderna, que de-
sejava se enquadrar em uma concepção con-
formista.  
D) intenção do compositor de que os sons ex-
tramusicais sejam parte integrante da música.  
E) necessidade do artista contemporâneo de 
atrair maior público para o teatro. 
 
\ 
@270 (2014.1) 
 
Censura moralista 
Há tempos que a leitura está em pauta. E, diz-
se, em crise. Comenta-se esta crise, por exem-
plo, apontando a precariedade das práticas de 
leitura, lamentando a falta de familiaridade dos 
jovens com livros, reclamando da falta de biblio-
tecas em tantos municípios, do preço dos livros 
em livrarias, num nunca acabar de problemas e 
de carências. Mas, de um tempo para cá, pes-
quisas acadêmicas vêm dizendo que talvez não 
seja exatamente assim, que brasileiros leem, 
sim, só que leem livros que as pesquisas tradi-
cionais não levam em conta. E, também de um 
tempo para cá, políticas educacionais têm to-
mado a peito investir em livros e em leitura. 
 
(LAJOLO, M) 
 
Os falantes, nos textos que produzem, sejam 
orais ou escritos, posicionam-se frente a assun-
tos que geram consenso ou despertam polêmi-
ca. No texto, a autora: 
 
\
A) ressalta a importância de os professores 
incentivarem os jovens às práticas de leitura.  
B) critica pesquisas tradicionais que atribuem a 
falta de leitura à precariedade de bibliotecas.  
C) rebate a ideia de que as políticas educacio-
nais são eficazes no combate à crise de leitura.  
D) questiona a existência de uma crise de leitu-
ra com base nos dados de pesquisas acadêmi-
cas.  
E) atribui a crise da leitura à falta de incentivos e 
ao desinteresse dos jovens por livros de quali-
dade. 

\
@271 (2014.1) 
Só há uma saída para a escola se ela quiser ser 
mais bem-sucedida: aceitar a mudança da lín-
gua como um fato. Isso deve significar que a 
escola deve aceitar qualquer forma da língua 
em suas atividades escritas? Não deve mais 
corrigir? Não! 
 
Há outra dimensão a ser considerada: de fato, 
no mundo real da escrita, não existe apenas um 
português correto, que valeria para todas as 
ocasiões: o estilo dos contratos não é o mesmo 
do dos manuais de instrução; o dos juízes do 
Supremo não é o mesmo do dos cordelistas; o 
dos editoriais dos jornais não é o mesmo do dos 
cadernos de cultura dos mesmos jornais. Ou do 
de seus colunistas. 
 
(POSSENTI, S. Gramática na cabeça) 
 
Sírio Possenti defende a tese de que não existe 
um único “português correto”. Assim sendo, o 
domínio da língua portuguesa implica, entre 
outras coisas, saber: 
 
\
A) descartar as marcas de informalidade do 
texto.  
B) reservar o emprego da norma padrão aos 
textos de circulação ampla.  
C) moldar a norma padrão do português pela 
linguagem do discurso jornalístico.  
D) adequar as formas da língua a diferentes 
tipos de texto e contexto.  
E) desprezar as formas da língua previstas pe-
las gramáticas e manuais divulgados pela esco-
la. 
 
\ 
@272 (2014.1) 
\L
 
Os meios de comunicação podem contribuir 
para a resolução de problemas sociais, entre os 
quais o da violência sexual infantil. Nesse senti-
do, a propaganda usa a metáfora do pesadelo 
para: 
\
A) informar crianças vítimas de abuso sexual 
sobre os perigos dessa prática, contribuindo 
para erradicá-la.  
B) denunciar ocorrências de abuso sexual con-
tra meninas, com o objetivo de colocar crimino-
sos na cadeia.  
C) dar a devida dimensão do que é o abuso 
sexual para uma criança, enfatizando a impor-
tância da denúncia.  
D) destacar que a violência sexual infantil pre-
domina durante a noite, o que requer maior 
cuidado dos responsáveis nesse período.  
E) chamar a atenção para o fato de o abuso 
infantil ocorrer durante o sono, sendo confundi-
do por algumas crianças com um pesadelo. 
 
\ 
@273 (2014.1) 
Eu acho um fato interessante... né... foi como 
meu pai e minha mãe vieram se conhecer... 
né... que... minha mãe morava no Piauí com 
toda família... né... meu... meu avô... materno no 
caso... era maquinista... ele sofreu um aciden-
te... infelizmente morreu... minha mãe tinha 
cinco anos... né... e o irmão mais velho dela... 
meu padrinho... tinha dezessete e ele foi obri-
gado a trabalhar... foi trabalhar no banco... e... 
ele foi... o banco... no caso... estava... com um 
número de funcionários cheio e ele teve que ir 
para outro local e pediu transferência prum local 
mais perto de Parnaíba que era a cidade onde 
eles moravam e por engano o... o... escrivão 
entendeu Paraíba... né... e meu... e minha famí-
lia veio parar em Mossoró que era exatamente o 
local mais perto onde tinha vaga pra funcionário 
do Banco do Brasil e:: ela foi parar na rua do 
meu pai... né... e começaram a se conhecer... 
namoraram onze anos... né... pararam algum 
tempo... brigaram... é lógico... porque todo rela-
cionamento tem uma briga... né... e eu achei 
esse fato muito interessante porque foi uma 
coincidência incrível... né... como vieram a se 
conhecer... namoraram e hoje... e até hoje estão 
juntos... dezessete anos de casados... 
 
(CUNHA, M. A. F. (Org.) Corpus discurso & gramáti-
ca: a língua falada e escrita na cidade do Natal) 
 
Na transcrição de fala, há um breve relato de 
experiência pessoal, no qual se observa a fre-
quente repetição de “né”. Essa repetição é 
um(a): 
 
\
A) índice de baixa escolaridade do falante.  
B) estratégia típica de manutenção da interação 
oral.  
C) marca de conexão lógica entre conteúdos na 
fala.  
D) manifestação característica da fala regional 
nordestina.  
E) recurso enfatizador da informação mais rele-
vante da narrativa. 

\
@274 (2014.1) 
 
O exercício da crônica 
 
Escrever prosa é uma arte ingrata. Eu digo pro-
sa fiada, como faz um cronista; não a prosa de 
um ficcionista, na qual este é levado meio a 
tapas pelas personagens e situações que, azar 
dele, criou porque quis. Com um prosador do 
cotidiano, a coisa fia mais fino. Senta-se ele 
diante de sua máquina, olha através da janela e 
busca fundo em sua imaginação um fato qual-
quer, de preferência colhido no noticiário matu-
tino, ou da véspera, em que, com as suas arti-
manhas peculiares, possa injetar um sangue 
novo. Se nada houver, resta-lhe o recurso de 
olhar em torno e esperar que, através de um 
processo associativo, surja-lhe de repente a 
crônica, provinda dos fatos e feitos de sua vida 
emocionalmente despertados pela concentra-
ção. Ou então, em última instância, recorrer ao 
assunto da falta de assunto, já bastante gasto, 
mas do qual, no ato de escrever, pode surgir o 
inesperado. 
 
(MORAES, V. Para viver um grande amor) 
 
Predomina nesse texto a função da linguagem 
que se constitui: 
 
\
A) nas diferenças entre o cronista e o ficcionista  
B) nos elementos que servem de inspiração ao 
cronista.  
C) nos assuntos que podem ser tratados em 
uma crônica.  
D) no papel da vida do cronista no processo de 
escrita da crônica.  
E) nas dificuldades de se escrever uma crônica 
por meio de uma crônica. 
 
\ 
@275 (2014.1) 
 
E se a água potável acabar? O que acontece-
ria se a água potável do mundo acabasse? 
 
As teorias mais pessimistas dizem que a água 
potável deve acabar logo, em 2050. Nesse ano, 
ninguém mais tomará banho todo dia. Chuveiro 
com água só duas vezes por semana. Se al-
guém exceder 55 litros de consumo (metade do 
que a ONU recomenda), seu abastecimento 
será interrompido. Nos mercados, não haveria 
carne, pois, se não há água para você, imagine 
para o gado. Gastam-se 43 mil litros de água 
para produzir 1 kg de carne. Mas, não é só ela 
que faltará. A Região Centro-Oeste do Brasil, 
maior produtor de grãos da América Latina em 
2012, não conseguiria manter a produção. Afi-
nal, no país, a agricultura e a agropecuária são, 
hoje, as maiores consumidoras de água, com 
mais de 70% do uso. Faltariam arroz, feijão, 
soja, milho e outros grãos. 
A língua portuguesa dispõe de vários recursos 
para indicar a atitude do falante em relação ao 
conteúdo de seu enunciado. No início do texto, 
o verbo “dever” contribui para expressar: 
 
\
A) uma constatação sobre como as pessoas 
administram os recursos hídricos.  
B) a habilidade das comunidades em lidar com 
problemas ambientais contemporâneos.  
C) a capacidade humana de substituir recursos 
naturais renováveis.  
D) uma previsão trágica a respeito das fontes de 
água potável.  
E) uma situação ficcional com base na realidade 
ambiental brasileira. 
 
\ 
@276 (2014.1) 
\L
 
O texto introduz uma reportagem a respeito do 
futuro da televisão, destacando que as tecnolo-
gias a ela incorporadas serão responsáveis por 
 
\
A) estimular a substituição dos antigos apare-
lhos de TV.  
B) contemplar os desejos individuais com recur-
sos de ponta.  
C) transformar a televisão no principal meio de 
acesso às redes sociais.  
D) renovar técnicas de apresentação de pro-
gramas e de captação de imagens.  
E) minimizar a importância dessa ferramenta 
como meio de comunicação de massa. 
 
\ 
@277 (2014.1) 
 
Em bom português 
 
No Brasil, as palavras envelhecem e caem co-
mo folhas secas. Não é somente pela gíria que 
a gente é apanhada (aliás, já não se usa mais a 
primeira pessoa, tanto do singular como do plu-
ral: tudo é “a gente”). A própria linguagem cor-
rente vai-se renovando e a cada dia uma parte 
do léxico cai em desuso. 
 
Minha amiga Lila, que vive descobrindo essas 
coisas, chamou minha atenção para os que 
falam assim: 


− Assisti a um fita de cinema com um artista que 
representa muito bem. 
 
Os que acharam natural essa frase, cuidado! 
Não saberão dizer que viram um filme com um 
ator que trabalha bem. E irão ao banho de mar 
em vez de ir à praia, vestido de roupa de banho 
em vez de biquíni, carregando guarda-sol em 
vez de barraca. Comprarão um automóvel em 
vez de comprar um carro, pegarão um defluxo 
em vez de um resfriado, vão andar no passeio 
em vez de passear na calçada. Viajarão de trem 
de ferro e apresentarão sua esposa ou sua se-
nhora em vez de apresentar sua mulher. 
 
(SABINO, F. Folha de S. Paulo) 
 
A língua varia no tempo, no espaço e em dife-
rentes classes socioculturais. O texto exemplifi-
ca essa característica da língua, evidenciando 
que: 
 
\
A) o uso de palavras novas deve ser incentivado 
em detrimento das antigas.  
B) a utilização de inovações no léxico é perce-
bida na comparação de gerações.  
C) o emprego de palavras com sentidos diferen-
tes caracteriza diversidade geográfica.  
D) a pronúncia e o vocabulário são aspectos 
indentificadores da classe social a que pertence 
o falante.  
E) o modo de falar específico de pessoas de 
diferentes faixas etárias é frequente em todas 
as regiões. 
 
\ 
@278 (2014.1) 
\L
 
Para atingir o objetivo de recrutar talentos, esse 
texto publicitário: 
 
\
A) afirma, com a frase "Queremos seu talento 
exatamente como ele é", que qualquer pessoa 
com talento pode fazer parte da equipe.  
B) apresenta como estratégia a formação de um 
perfil por meio de perguntas direcionadas, o que 
dinamiza a interação texto-leitor.  
C) utiliza a descrição da empresa como argu-
mento principal, pois atinge diretamente os inte-
ressados em informática.  
D) usa estereótipo negativo de uma figura co-
nhecida, o nerd, pessoa introspectiva e que 
gosta de informática.  
E) recorre a imagens tecnológicas ligadas em 
rede, para simbolizar como a tecnologia é inter-
ligada. 
 
\ 
@279 (2014.1) 
 
Psicologia de um vencido 
 
Eu, filho do carbono e do amoníaco, 
Monstro de escuridão e rutilância, 
Sofro, desde a epigênesis da infância, 
A influência má dos signos do zodíaco. 
 
Profundíssimamente hipocondríaco, 
Este ambiente me causa repugnância... 
Sobe-me à boca uma ânsia análoga à ânsia 
Que se escapa da boca de um cardíaco. 
 
Já o verme — este operário das ruínas — 
Que o sangue podre das carnificinas 
Come, e à vida em geral declara guerra, 
 
Anda a espreitar meus olhos para roê-los, 
E há de deixar-me apenas os cabelos, 
Na frialdade inorgânica da terra! 
 
(ANJOS, A. Obra completa) 
 
A poesia de Augusto dos Anjos revela aspectos 
de uma literatura de transição designada como 
pré-modernista. Com relação à poética e à 
abordagem temática presentes no soneto, iden-
tificam-se marcas dessa literatura de transição, 
como: 
 
\
A) a forma do soneto, os versos metrificados, a 
presença de rimas e o vocabulário requintado, 
além do ceticismo, que antecipam conceitos 
estéticos vigentes no Modernismo.  
B) o empenho do eu lírico pelo resgate da poe-
sia simbolista, manifesta em metáforas como 
“Monstro da escuridão e rutilância" e "influência 
má dos signos do zodíaco”.  
C) a seleção lexical emprestada ao cientificis-
mo, como se lê em “carbono e amoníaco”, “epi-
gênesis da infância” e “frialdade inorgânica”, 
que restitui a visão naturalista do homem.  


D) a manutenção de elementos formais vincula-
dos à estética do Parnasianismo e do Simbolis-
mo, dimensionada pela inovação na expressivi-
dade poética, e o desconcerto existencial.  
E) a ênfase no processo de construção de uma 
poesia descritiva e ao mesmo tempo filosófica, 
que incorpora valores morais e científicos mais 
tarde renovados pelos modernistas. 
 
\ 
@280 (2014.1) 
A última edição deste periódico apresenta mais 
uma vez tema relacionado ao tratamento dado 
ao lixo caseiro, aquele que produzimos no dia a 
dia. A informação agora passa pelo problema do 
material jogado na estrada vicinal que liga o 
município de Rio Claro ao distrito de Ajapi. Infe-
lizmente, no local em questão, a reportagem 
encontrou mais uma forma errada de destinação 
do lixo: material atirado ao lado da pista como 
se isso fosse o ideal. Muitos moradores, por 
exemplo, retiram o lixo de suas residências e, 
em vez de um destino correto, procuram dis-
pensá-lo em outras regiões. Uma situação no 
mínimo incômoda. Se você sai de casa para 
jogar o lixo em outra localidade, por que não o 
fazer no local ideal? É muita falta de educação 
achar que aquilo que não é correto para sua 
região possa ser para outra. A reciclagem do 
lixo doméstico é um passo inteligente e de 
consciência. Olha o exemplo que passamos aos 
mais jovens! Quem aprende errado coloca em 
prática o errado. Um perigo! 
 
Esse editorial faz uma leitura diferenciada de 
uma notícia veiculada no jornal. Tal diferença 
traz à tona uma das funções sociais desse gê-
nero textual, que é: 
 
\
A) apresentar fatos que tenham sido noticiados 
pelo próprio veículo.  
B) chamar a atenção do leitor para temas rara-
mente abordados no jornal.  
C) provocar a indignação dos cidadãos por força 
dos argumentos apresentados.  
D) interpretar criticamente fatos noticiados e 
considerados relevantes para a opinião pública.  
E) trabalhar uma informação previamente apre-
sentada com base no ponto de vista do autor da 
notícia. 
 
\ 
@281 (2014.1) 
 
Tarefa 
 
Morder o fruto amargo e não cuspir  
Mas avisar aos outros quanto é amargo 
Cumprir o trato injusto e não falhar 
Mas avisar aos outros quanto é injusto 
Sofrer o esquema falso e não ceder 
Mas avisar aos outros quanto é falso 
Dizer também que são coisas mutáveis... 
E quando em muitos a não pulsar 
— do amargo e injusto e falso por mudar — 
então confiar à gente exausta o plano 
de um mundo novo e muito mais humano. 
 
(CAMPOS, G. Tarefa) 
 
Na organização do poema, os empregos da 
conjunção “mas” articulam, para além de sua 
função sintática, 
 
\
A) a ligação entre verbos semanticamente se-
melhantes.  
B) a oposição entre ações aparentemente in-
conciliáveis.  
C) a introdução do argumento mais forte de uma 
sequência.  
D) o reforço da causa apresentada no enuncia-
do introdutório.  
E) a intensidade dos problemas sociais presen-
tes no mundo. 
 
\ 
@282 (2014.1) 
Em uma escala de 0 a 10, o Brasil está entre 3 
e 4 no quesito segurança da informação. “Esta-
mos começando a acordar para o problema. 
Nessa história de espionagem corporativa, te-
mos muita lição a fazer. Falta consciência insti-
tucional e um longo aprendizado. A sociedade 
caiu em si e viu que é uma coisa que nos afeta”, 
diz S.P., pós-doutor em segurança da informa-
ção. Para ele, devem ser estabelecidos canais 
de denúncia para esse tipo de situação. De 
acordo com o conselheiro do Comitê Gestor da 
Internet (CGI), o Brasil tem condições de de-
senvolver tecnologia própria para garantir a 
segurança dos dados do país, tanto do governo 
quanto da população. “Há uma massa de co-
nhecimento dentro das universidades e em em-
presas inovadoras que podem contribuir pro-
pondo medidas para que possamos mudar isso 
[falta de segurança] no longo prazo”. Ele acredi-
ta que o governo tem de usar o seu poder de 
compra de softwares e hardwares para a área 
da segurança cibernética, de forma a fomentar 
essas empresas, a produção de conhecimento 
na área e a construção de uma cadeia de pro-
dução nacional. 
(SARRES, C.) 
 
Considerando-se o surgimento da espionagem 
corporativa em decorrência do amplo uso da 
internet, o texto aponta uma necessidade advin-
da desse impacto, que se resume em: 
 
\
A) alertar a sociedade sobre os riscos de ser 
espionada.  
B) promover a indústria de segurança da informação.  
C) discutir a espionagem em fóruns internacionais. 
D) incentivar o aparecimento de delatores.  
E) treinar o país em segurança digital. 
 
\ 
@283 (2014.1) 
\L
 
Opportunity é o nome de um veículo explorador 
que aterrissou em Marte com a missão de envi-
ar informações à Terra. A charge apresenta 
uma crítica ao(à): 
 
\
A) gasto exagerado com o envio de robôs a 
outros planetas.  
B) exploração indiscriminada de outros plane-
tas.  
C) circulação digital excessiva de autorretratos.  
D) vulgarização das descobertas espaciais.  
E) mecanização das atividades humanas. 
 
\ 
@284 (2014.1) 
 
TEXTO I 
Ditado popular é uma frase sentenciosa, conci-
sa, de verdade comprovada, baseada na secu-
lar experiência do povo, exposta de forma poéti-
ca, contendo uma norma de conduta ou qual-
quer outro ensinamento. 
 
(WEITZEL, A. H. Folclore literário e linguístico) 
 
TEXTO II 
Rindo brincalhona, dando-lhe tapinhas nas cos-
tas, prima Constança disse isto, dorme no as-
sunto, ouça o travesseiro, não tem melhor con-
selheiro. 
 
Enquanto prima Biela dormia no assunto, toda a 
casa se alvoroçava. 
 
[Prima Constança] ia rezar, pedir a Deus para 
iluminar prima Biela. Mas ia também tomar suas 
providências. Casamento e mortalha, no céu se 
talha. Deus escreve direito por linhas tortas. O 
que for soará. Dizia os ditados todos, procuran-
do interpretar os desígnios de Deus, transformar 
os seus desejos nos desígnios de Deus. Se 
achava um instrumento de Deus. 
 
(DOURADO, A. Uma vida em segredo) 
 
O uso que prima Constança faz dos ditados 
populares, no Texto II, constitui uma maneira de 
utilizar o tipo de saber definido no Texto I, por-
que: 
 
\
A) cita-os pela força do hábito.  
B) aceita-os como verdade absoluta.  
C) aciona-os para justificar suas ações.  
D) toma-os para solucionar um problema.  
E) considera-os como uma orientação divina. 
 
\ 
@285 (2014.1) 
\L
 
Essa propaganda defende a transformação 
social e a diminuição da violência por meio da 
palavra. Isso se evidencia pela 
 
\
A) predominância de tons claros na composição 
da peça publicitária.  
B) associação entre uma arma de fogo e um 
megafone.  
C) grafia com inicial maiúscula da palavra "voz" 
no slogan.  
D) imagem de uma mão segurando um megafo-
ne.  
E) representação gráfica da propagação do 
som. 
 
\ 
@286 (2014.3) 
 
Interfaces 
Um dos mais importantes componentes do hi-
pertexto é a sua interface. As interfaces permi-
tem a visualização do conteúdo, determinam o 
tipo de interação que se estabelece entre as 
pessoas e a informação, direcionando sua esco-
lha e o acesso ao conteúdo. 
 
O hipertexto retoma e transforma antigas inter-
faces da escrita (a noção de interface não deve 
ser limitada às técnicas de comunicação con-
temporânea). Constitui-se, na verdade, em uma 


poderosa rede de interfaces que se conectam a 
partir de princípios básicos e que permitem uma 
"interação amigável". As particularidades do 
hipertexto virtual, como sua dinamicidade e 
seus aspectos multimidiáticos, devem-se ao seu 
suporte ótico, magnético, digital e à sua interfa-
ce amigável.  
 
A influência do hipertexto é tanta, que as repre-
sentações de tipo cartográfico ganham cada vez 
mais importância nas tecnologias intelectuais de 
suporte informático.  
 
Esta influência também é devida ao fato de a 
memória humana, segundo estudos da psicolo-
gia cognitiva, compreender e reter melhor as 
informações organizadas, especialmente em 
diagramas e em mapas conceituais manipulá-
veis. Por isso, imagina-se que o hipertexto deva 
favorecer o domínio mais rápido e fácil das in-
formações, em contraponto a um audiovisual 
tradicional, por exemplo.  
 
O texto informa como as interfaces são reapro-
veitadas pelo hipertexto virtual, influenciando as 
tecnologias de informação e comunicação. De 
acordo com o texto, qual é a finalidade do uso 
do hipertexto quanto à absorção e manipulação 
das informações? 
 
\
A) Mesclar antigas interfaces com mecanismos 
virtuais. 
B) Auxiliar os estudos de psicologia cognitiva 
com base nos hipertextos. 
C) Amparar a pesquisa de mapas e diagramas 
relacionados à cartografia. 
D) Salientar a importância das tecnologias de 
informação e comunicação. 
E) Ajudar na apreensão das informações de 
modo mais eficaz e facilitado. 
 
\ 
@287 (2014.3) 
\L
 
Liberada, judoca árabe faz história nos Jo-
gos Olímpicos de Londres 
 
Aos 16 anos de idade, a judoca Wojdan Ali Se-
raj Shaherkani, da categoria pesado (acima de 
78 kg), fez história nos Jogos Olímpicos de 
Londres. Ela se tornou a primeira mulher da 
Arábia Saudita a disputar uma Olimpíada. Isso 
depois de superar não só o preconceito em seu 
país como também o quase veto da Federação 
Internacional de Judô (FIJ), que não queria 
permitir que a atleta competisse vestindo o hi-
jab, o tradicional véu islâmico.  
 
No âmbito do esporte de alto rendimento, o uso 
do véu pela lutadora saudita durante os Jogos 
Olímpicos de Londres 2012 representa o(a): 
 
\
A) descumprimento da regra oficial do judô. 
B) risco para a integridade física das atletas 
adversárias. 
C) vantagem para a atleta saudita na competi-
ção de judô. 
D) influência de aspectos culturais e religiosos 
no esporte. 
E) dificuldade da mulher islâmica para vencer 
preconceitos. 
 
\ 
@288 (2014.3) 
\L
 
Giocondas Gêmeas 
 
A existência de uma segunda pintura da Mona 
Lisa a Gioconda, de Leonardo da Vinci – foi 
confirmada pelo Museu do Prado, em Madri, em 
fevereiro. O quadro era conhecido desde o sé-
culo XVIII, mas tido como uma reprodução tar-
dia do original. Um trabalho de restauração re-
velou que seu fundo de cor negra na verdade 
recobria a reprodução de uma típica paisagem 
da Toscana, como a pintada por Da Vinci. Radi-
ografias mostraram que a tela é irmã gêmea do 
original, provavelmente pintada por discípulos 
do mestre, sob supervisão de Da Vinci, no seu 
ateliê de Florença, entre 1503 e 1506. Os dois 
quadros serão, agora, expostos no Louvre. Há, 
entretanto, diferenças: a florentina Lisa Gherar-
dini (Mona Lisa), aparentemente na meia-idade, 
parece mais moça na nova tela. O manto sobre 
o ombro esquerdo do quadro original surge co-
mo um véu transparente, e o decote aparece 
com mais nitidez. A descoberta reforça a tese 
de estudiosos, como o inglês Martin Kemp, de 
que assistentes de Da Vinci ajudaram na com-
posição de telas importantes do mestre. 

 
Para cumprir sua função social, o gênero notícia 
precisa divulgar informações novas. No texto 
Giocondas gêmeas, além de ser confirmada a 
existência de uma tela gêmea de Mona Lisa e 
de serem destacadas as diferenças entre elas, o 
valor informativo do texto está centrado na: 
 
\
A) afirmação de que a Gioconda genuína estava 
na fase da meia-idade. 
B) revelação da identidade da mulher pintada 
por Da Vinci, a florentina Lisa Gherardini. 
C) consideração de que as produções artísticas 
de Da Vinci datam do período renascentista. 
D) descrição do fato de que a tela original mos-
tra um manto sobre o ombro esquerdo da per-
sonagem. 
E) confirmação da hipótese de que Da Vinci 
teve assistentes que o auxiliaram em algumas 
de suas obras. 
 
\ 
@289 (2014.3) 
 
Saiba impedir que os cavalos de troia abram 
a guarda de seu computador 
 
A lenda da Guerra de Troia conta que gregos 
conseguiram entrar na cidade camuflados em 
um cavalo e, então, abriram as portas da cidade 
para mais guerreiros entrarem e vencerem a 
batalha. Silencioso, o cavalo de troia é um pro-
grama malicioso que abre as portas do compu-
tador a um invasor, que pode utilizar como qui-
ser o privilégio de estar dentro de uma máquina. 
Esse malware é instalado em um computador 
de forma camuflada, sempre com o "consenti-
mento" do usuário. A explicação é que essa 
praga está dentro de um arquivo que parece ser 
útil, como um programa ou proteção de tela — 
que, ao ser executado, abre caminho para o 
cavalo de troia. A intenção da maioria dos cava-
los de troia (trojans) não é contaminar arquivos 
ou hardwares. Atualmente, o objetivo principal 
dos cavalos de troia é roubar informações de 
uma máquina. O programa destrói ou altera 
dados com intenção maliciosa, causando pro-
blemas ao computador ou utilizando-o para fins 
criminosos, como enviar spams. A primeira re-
gra para evitar a entrada dos cavalos de troia é: 
não abra arquivos de procedência duvidosa. 
 
Cavalo de troia é considerado um malware que 
invade computadores, com intenção maliciosa. 
Pelas informações apresentadas no texto, de-
preende-se que a finalidade desse programa é: 
 
\
A) roubar informações ou alterar dados de ar-
quivos de procedência duvidosa. 
B) inserir senhas para enviar spams, através de 
um rastreamento no computador. 
C) rastrear e investigar dados do computador 
sem o conhecimento do usuário. 
D) induzir o usuário a fazer uso criminoso e 
malicioso de seu computador. 
E) usurpar dados do computador, mediante sua 
execução pelo usuário. 
 
\ 
@290 (2014.3) 
 
O Veneno do bem 
 
Imagine que você cortou o rosto e, em vez de 
dar pontos, o seu médico passa uma supercola 
feita de sangue de boi e veneno de cascavel. 
Isso pode mesmo acontecer. Mas não se assus-
te. A história moderna das serpentes não tem 
nada a ver com o medo ancestral que inspiram. 
Para a ciência, elas guardam produtos utilíssi-
mos nas glândulas letais. O mais recente é uma 
cola de pele genuinamente brasileira, que, se-
gundo os testes já feitos, dá uma cicatrização 
perfeita. 
 
A descoberta pertence à equipe do professor 
Benedito Barraviera, da Universidade Estadual 
Paulista, em Botucatu. E não é a primeira feita 
no Brasil. Nos anos 1960, o médico Sérgio Fer-
reira, atual presidente da Sociedade Brasileira 
para o Progresso da Ciência, descobriu na jara-
raca uma molécula que em 1977 virou remédio 
contra a hipertensão. 
 
Nos diferentes textos, pode-se inferir, entre ou-
tras informações, quais são os objetivos de seu 
produtor e quem é seu público-alvo. No trecho, 
para aproximar-se do interlocutor, o autor: 
 
\
A) emprega uma linguagem técnica de domínio 
do leitor. 
B) enfatiza informações importantes para a vida 
do leitor. 
C) introduz o tema antecipando possíveis rea-
ções do leitor. 
D) explora um tema sobre o qual o leitor tem 
reconhecido interesse. 
E) apresenta ao leitor, de forma minuciosa, a 
descoberta dos médicos. 
 
\ 
@291 (2014.3) 
Os esportes podem ser classificados levando-se 
em consideração diversos critérios, como a 
quantidade de competidores, a relação com os 
companheiros de equipe, a interação com o 
adversário, o ambiente, o desempenho compa-
rado e os objetivos táticos da ação. Os chama-
dos esportes de invasão ou territoriais são 
aqueles nos quais os competidores entram no 
setor defendido pelo adversário, objetivando 
atingir a meta contrária para pontuar, além de 
se preocupar em proteger simultaneamente a 
sua própria meta. 
(F. J. Gonzalez) 

 
 
São exemplos de esportes de invasão ou territo-
riais: 
 
\
A) Handebol, basquetebol, futebol e voleibol. 
B) Rúgbi, futsal, natação e futebol americano. 
C) Tênis de mesa, vôlei de praia, badminton e 
futevôlei. 
D) Basquetebol, handebol, futebol e futsal. 
E) Ginástica olímpica, beisebol, judô e tae-
kwon-do do. 
 
\ 
@292 (2014.3) 
\L
 
Anúncios publicitários geralmente fazem uso de 
elementos verbais e não verbais. Nessa peça 
publicitária, a imagem, que simula um manual, e 
o texto verbal, que faz uso de uma variedade de 
língua específica, combinados, pretendem: 
 
\
A) fazer a gradação de comportamentos e de 
atitudes em termos da gravidade de efeitos da 
bebida alcoólica. 
B) aconselhar o leitor da peça publicitária a não 
"pegar" a namorada do amigo para o "bicho não 
pegar". 
C) promover a mudança de comportamento dos 
jovens em relação ao consumo do álcool e à 
direção. 
D) demonstrar que a viagem de ônibus ou de 
táxi é mais segura, independentemente do con-
sumo de álcool. 
E) incentivar a prática da carona em carros de 
motoristas do sexo feminino. 
\
@293 (2014.3) 
 
Futebol na rua 
 
Pelada é o futebol de campinho, de terreno bal-
dio. Mas existe um tipo de futebol ainda mais 
rudimentar do que a pelada. É o futebol de rua. 
Perto do futebol de rua qualquer pelada é luxo e 
qualquer terreno baldio é o Maracanã em jogo 
noturno. Se você é brasileiro e criado em cida-
de, sabe do que eu estou falando. Futebol de 
rua é tão humilde que chama pelada de senho-
ra. 
 
Não sei se alguém, algum dia, por farra ou nos-
talgia, botou num papel as regras do futebol de 
rua. Elas seriam mais ou menos assim: 
 
DO CAMPO – O campo pode ser só até o fio da 
calçada, calçada e rua, rua e a calçada do outro 
lado e nos clássicos – o quarteirão inteiro. O 
mais comum é jogar-se só no meio da rua. 
 
DA DURAÇÃO DO JOGO – Até a mãe chamar 
ou escurecer, o que vier primeiro. Nos jogos 
noturnos, até alguém da vizinhança ameaçar 
chamar a polícia. 
 
DA FORMAÇÃO DOS TIMES – O número de 
jogadores em cada equipe varia, de um a seten-
ta para cada lado. 
 
DO JUIZ – Não tem juiz. 
 
DO INTERVALO PARA DESCANSO – Você 
deve estar brincando. 
 
(L.F. Verissimo. In: Para gostar de ler: crônicas 6) 
 
Nesse trecho de crônica, o autor estabelece a 
seguinte relação entre o futebol de rua e o fute-
bol oficial: 
 
\
A) As regras do futebol de rua descaracterizam 
o futebol de campo, uma vez que entre as duas 
práticas não há similaridades. 
B) As condições materiais do futebol de rua 
impedem o envolvimento das pessoas e o cará-
ter prazeroso desta prática. 
C) O futebol de rua expressa a possibilidade de 
autoria das pessoas para a prática de esporte e 
de lazer. 
D) O futebol de rua é necessariamente um fute-
bol de menor valor e importância em relação ao 
futebol oficial. 
E) A ausência de regras formalizadas no futebol 
de rua faz com que o jogo seja desonesto em 
comparação com o futebol oficial. 
 
\ 
@294 (2014.3) 
 
Mães 
Triste, mas verdadeira, a constatação de Jairo 
Marques — colunista que tem um talento raro — 
em seu texto "E a mãe ficou velhinha" ("Cotidia-

 
no", ontem). Aqueles que percebem que a mãe 
envelheceu sempre têm atitudes diversas. Ou 
não a procuram mais, porque essa é uma forma 
de negar que um dia perderão o amparo mater-
no, ou resolvem estar ao lado dela o maior tem-
po possível, pois têm medo de perdê-la sem ter 
retribuído plenamente o amor que receberam. 
 
(LEONOR SOUZA) 
 
Os gêneros textuais desempenham uma função 
social específica, em determinadas situações de 
uso da língua, em que os envolvidos na intera-
ção verbal têm um objetivo comunicativo. Con-
siderando as características do gênero, a análi-
se do texto Mães revela que sua função é: 
 
\
A) ensinar sobre os cuidados que se deve ter 
com as mães, especialmente na velhice. 
B) influenciar o ânimo das pessoas, levando-as 
a querer agir segundo um modelo sugerido. 
C) informar sobre os idosos e sobre seus senti-
mentos e necessidades. 
D) avaliar matéria publicada em edição anterior 
de jornal ou de revista. 
E) apresentar nova publicação, visando divulgá-
la para leitores de jornal. 
 
\ 
@295 (2014.3) 
 
A leitura nos tempos do e-book 
 
Não é só nas bibliotecas e livrarias que se en-
cerra o conhecimento. A internet, por meio de 
seu infinito conteúdo, e através de sites como 
Domínio Público e muitos outros similares, de-
monstra as transformações ocorridas na dispo-
nibilização de obras literárias ou de todas as 
outras áreas. Sites, como o citado acima, con-
têm arquivos com textos digitalizados dos mais 
variados autores, dos clássicos aos contempo-
râneos. Antes, esse conteúdo todo só seria 
passível de consulta em suporte material. O 
suporte virtual, também conhecido como e-
book, é, digamos, semimaterial, pois nos põe 
em contato com o texto através do computador, 
mas não nos põe o livro nas mãos, a não ser 
que queiramos imprimir o texto digital.  
 
Nossa geração passa por um período de transi-
ção lento que transformará profundamente o 
hábito da leitura. Paradoxalmente, a alta veloci-
dade com que se proliferam as informações faz 
com que também seja aumentada a nossa velo-
cidade de captação dessas informações, ou 
seja, aos poucos e de modo geral a leitura vai 
ficando cada vez mais fragmentada. Isso já 
apresenta reflexos no modo como lemos os 
diversos textos contidos em revistas, jornais ou 
internet, e igualmente na produção literária con-
temporânea.  
A criação dos e-books oferece vantagens e 
facilidades para a leitura. No texto, ressalta-se a 
influência desse meio virtual, sobretudo no con-
texto atual, pois: 
 
\
A) as livrarias e bibliotecas estão se tornando 
lugares pouco atrativos para os leitores, uma 
vez que os livros impressos estão em desuso. 
B) a semi-materialidade dos e-books garante 
maior interação entre o leitor e o texto. 
C) os e-books possibilitam maior difusão da 
leitura, tendo em vista a velocidade e a dinami-
cidade da informação. 
D) as obras clássicas e contemporâneas fica-
ram gratuitas, devido às digitalizações propicia-
das com o surgimento da internet. 
E) a velocidade de proliferação e captação de 
informações transforma a leitura fragmentada 
em uma solução para o acesso às obras. 
 
\ 
@296 (2014.3) 
 
Miss Universo: "As pessoas racistas  
devem procurar ajuda" 
 
SÃO PAULO — Leila Lopes, de 25 anos, não é 
a primeira negra a receber a faixa de Miss Uni-
verso. A primazia coube a Janelle "Penny" 
Commissiong, de Trinidad e Tobago, vencedora 
do concurso em 1977. Depois dela vieram Chel-
si Smith, dos Estados Unidos, em 1995; Wendy 
Fitzwilliam, também de Trinidad e Tobago, em 
1998, e Mpule Kwelagobe, de Botswana, em 
1999. Em 1986, a gaúcha Deise Nunes, que foi 
a primeira negra a se eleger Miss Brasil, ficou 
em sexto lugar na classificação geral. Ainda 
assim a estupidez humana faz com que, vez ou 
outra, surjam manifestações preconceituosas 
como a de um site brasileiro que, às vésperas 
da competição, e se valendo do anonimato de 
quem o criou, emitiu opiniões do tipo "Como 
alguém consegue achar uma preta boni-
ta?"Após receber o título, a mulher mais linda do 
mundo — que tem o português como língua 
materna e também fala fluentemente o inglês — 
disse o que pensa de atitudes como essa e 
também sobre como sua conquista pode ajudar 
os necessitados de Angola e de outros países.  
 
O uso da expressão "ainda assim" presente 
nesse texto tem como finalidade: 
 
\
A) criticar o teor das informações fatuais até ali 
veiculadas. 
B) questionar a validade das ideias apresenta-
das anteriormente. 
C) comprovar a veracidade das informações 
expressas anteriormente. 
D) introduzir argumentos que reforçam o que foi 
dito anteriormente. 
E) enfatizar o contrassenso entre o que é dito 
antes e o que vem em seguida. 

\ 
@297 (2014.3) 
 
Sem flecha, na rima 
 
O grupo de rap Brô Mc’s, criado no final de 
2009, é formado pelos pares de irmãos (daí o 
"bro", de brother) Bruno/Clemerson e Kel-
vin/Charles, jovens que cresceram ouvindo hip 
hop nas rádios da aldeia Jaguapiru Bororo, em 
Dourados, Mato Grosso do Sul.  
 
— Desde o começo a gente não queria impor 
uma cultura estranha que invadisse a cultura 
indígena —afirma o produtor, chamando a aten-
ção para o grande destaque do Brô Mc’s: as 
letras em língua indígena. Expressar-se em 
língua originária e fazer com que os jovens indí-
genas percebam a vitalidade do idioma nativo é 
uma das motivações do grupo.  
 
A dificuldade maior vem dos críticos, que não 
aceitam o fato de que a cultura indígena é di-
nâmica e sempre incorpora novidades.  
 
— "Mas índio cantando rap?", tem gente que 
questiona. O rap é de quem canta, é de quem 
gosta, não é só dos americanos — avalia Dani 
[o vocal feminino]. 
(BONFIM, E.) 
 
Considerando-se as opiniões apresentadas no 
texto, a indagação "Mas índio cantando rap?" 
traduz um ponto de vista que evidencia: 
 
\
A) desqualificação dos indígenas como músi-
cos, desmerecendo sua capacidade musical 
devido a sua cultura. 
B) desvalorização da cultura rap em contraparti-
da às tradições musicais indígenas, motivo pelo 
qual os índios não devem cantar rap. 
C) preconceito por parte de quem não concebe 
que os índios possam conhecer o rap e, menos 
ainda, cantar esse gênero musical. 
D) equívoco por desconsiderar as origens cultu-
rais do gênero musical, ligadas ao contexto 
urbano. 
E) entendimento do rap como um gênero ultra-
passado em relação à linguagem musical dos 
indígenas. 
 
\ 
@298 (2014.3) 
 
Entrevista — Tony Bellotto 
A língua é rock 
 
Guitarrista do Titãs e escritor completa dez anos 
à frente de programa televisivo em que discute 
a língua portuguesa por meio da música 
 
O que o atraiu na proposta de Afinando a 
Língua?  
No começo, em 1999, a ideia era fazer um pro-
grama que falasse de língua portuguesa usando 
a música como atrativo, principalmente, para os 
jovens. Com o passar do tempo, ele foi se trans-
formando num programa sobre a linguagem 
usada em letras de música, no jornalismo, na 
literatura de ficção e na poesia. Como não sou 
um cara de TV, trago a experiência de escritor e 
músico, e sempre participo de forma mais ativa 
do que como um mero apresentador. Estou nas 
reuniões de pauta e faço sugestões nos rotei-
ros. Mas o conteúdo é feito pelo pessoal do 
Futura.  
 
Quais as vantagens e desvantagens do ensi-
no da língua por meio das letras de música?  
Não sou pedagogo ou educador, então só vejo 
vantagens, porque as letras de música usam 
uma linguagem que é a do dia a dia, principal-
mente, dos jovens. A música é algo que lhes dá 
prazer e, didaticamente, pode fazer as vezes de 
algo que o aluno tem a noção de ser entediante 
— estudo da língua, sentar e abrir um livro. Ao 
ouvir uma música, os exemplos surgem. É a 
grande vantagem e sempre foi a ideia do pro-
grama. 
 
Os gêneros textuais são definidos por meio de 
sua estrutura, função e contexto de uso. To-
mando por base a estrutura dessa entrevista, 
observa-se que: 
 
\
A) a organização em turnos de fala reproduz o 
diálogo que ocorre entre os interlocutores. 
B) o tema e o suporte onde foi publicada justifi-
cam a ausência de traços da linguagem infor-
mal. 
C) a ausência de referências sobre o entrevista-
do é uma estratégia para induzir à leitura do 
texto na íntegra. 
D) o uso do destaque gráfico é um recurso de 
edição para ressaltar a importância do tema 
para o entrevistador. 
E) o entrevistado é um especialista em aborda-
gens educacionais alternativas para o ensino da 
língua portuguesa. 
 
\ 
@299 (2014.3) 
\L

Na tirinha, o autor utiliza estratégias para atingir 
sua finalidade comunicativa. Considerando os 
elementos verbais e não verbais que constituem 
o texto, seu objetivo é: 
 
\
A) incentivar o uso da tecnologia na comunica-
ção contemporânea. 

 
B) mostrar o empenho do homem na resolução 
de problemas sociais. 
C) atrair a atenção do leitor para a generosidade 
das pessoas. 
D) chamar a atenção para o constante abando-
no de animais. 
E) fazer uma crítica à situação social contempo-
rânea. 
 
\ 
@300 (2014.3) 
 
Você se preocupa com sua família, com seu 
trabalho e com sua casa. 
E com você? 
 
A mulher conquistou um espaço de destaque no 
ambiente profissional, além de cuidar da casa e 
do bem-estar da família. Acompanhada por 
essa mudança, também veio uma nova vida, 
com antigos hábitos tipicamente masculinos, 
como o estresse, a falta de tempo para se cui-
dar, o tabagismo e a maior incidência de obesi-
dade e depressão. Isso aumentou muito os ca-
sos de infarto e doenças cardiovasculares. Elas 
já respondem por 30% do número total dos ca-
sos, que matam seis vezes mais do que o cân-
cer de mama.  
 
Cuide-se. Preocupe-se com sua saúde. Visite e 
incentive quem você gosta a visitar um cardiolo-
gista.  
 
Esse texto, publicado em uma revista, inicial-
mente aponta modificações ocorridas na socie-
dade e, em seguida, 
 
\
A) descreve as diferentes atividades das mulhe-
res hoje em dia. 
B) estimula as leitoras a buscar sua realização 
na vida profissional. 
C) alerta as mulheres para a possibilidade de 
problemas cardíacos. 
D) informa as leitoras sobre mortes por câncer 
de mama e por infarto. 
E) valoriza as mulheres preocupadas com o 
bem-estar da família. 
 
\ 
@301 (2014.3) 
 
Hipertextualidade 
 
O papel do hipertexto é exatamente o de reunir, 
não apenas os textos, mas também as redes de 
associações, anotações e comentários às quais 
eles são vinculados pelas pessoas. Ao mesmo 
tempo, a construção do senso comum encontra-
se exposta e como que materializada: a elabo-
ração coletiva de um hipertexto.  
 
Trabalhar, viver, conversar fraternalmente com 
outros seres, cruzar um pouco por sua história, 
isto significa, entre outras coisas, construir uma 
bagagem de referências e associações comuns, 
uma rede hipertextual unificada, um texto com-
partilhado, capaz de diminuir os riscos de in-
compreensão.  
 
(LEVY, P. As tecnologias da inteligência: o  
futuro do pensamento na era da informática) 
 
O texto evidencia uma relação entre o hipertexto 
e a sociedade em que essa tecnologia se inse-
re. Constata-se que, nessa relação, há uma: 
 
\
A) estratégia para manutenção do senso co-
mum. 
B) prioridade em sanar a incompreensão. 
C) necessidade de publicidade das informações. 
D) forma de construção colaborativa de conhe-
cimento. 
E) urgência em se estabelecer o diálogo entre 
pessoas. 
 
\ 
@302 (2014.3) 
A escrita é uma tecnologia intelectual que vem 
auxiliar o trabalho biológico. É como uma nova 
memória, situada fora do sujeito, e ilimitada. 
Com ela não é mais necessário reter todos os 
relatos – este auxiliar cognitivo vem, portanto, 
relativizar a memória para que a mente humana 
possa desviar sua atenção consciente para 
outros recursos e faculdades.  
 
Se é arriscado associar diretamente o surgimen-
to da ciência ao da escrita, podemos, de qual-
quer forma, afirmar que a escrita deu impulso e 
desempenhou um papel fundamental na cons-
trução do discurso científico. O distanciamento 
possibilitado pela grafia no papel traz o registro 
das experiências e das hipóteses, o conheci-
mento especulativo, o documentário de compro-
vações, a compilação de teorias e de paradig-
mas em torno dos quais as comunidades cientí-
ficas vão se agrupar.  
 
(RAMAL, A. C. Educação na cibercultura:  
hipertextualidade, leitura, escrita e aprendizagem) 
 
O advento da escrita como tecnologia intelectual 
está diretamente ligado a uma série de mudan-
ças na forma de pensar e de construir o conhe-
cimento nas sociedades.  
 
A partir do texto, constata-se que, na elabora-
ção do discurso científico, a escrita: 
 
\
A) determinou de que modo a sociedade cientí-
fica deveria se organizar para avançar. 
B) possibilitou que os pesquisadores se distan-
ciassem de informações presentes na memória. 
C) permitiu que fossem documentados concei-
tos e saberes advindos de experiências realiza-
das. 

 
D) facilitou que as informações ficassem arma-
zenadas igualmente na memória e no papel. 
E) consentiu que a atenção dos homens se 
desviasse para os saberes antigamente inal-
cançáveis. 
 
\ 
@303 (2014.3) 
A internet amplia o que queremos e desejamos. 
Pessoas alienadas se alienam mais na internet. 
Pessoas interessantes tornam a comunicação 
com a internet mais interessante. Pessoas aber-
tas utilizam a internet para promover mais inte-
ração e compartilhamento. Pessoas individualis-
tas se fecham mais ainda nos ambientes digi-
tais. Pessoas que têm dificuldades de relacio-
namento na vida real muitas vezes procuram mil 
formas de fuga para o virtual. Aproveitaremos 
melhor as possibilidades da internet, se equili-
brarmos a qualidade das interações presenciais 
— na vida pessoal, profissional, emocional —
com as interações digitais correspondentes.  
 
(MORAN, J. M.) 
 
O texto expressa um posicionamento a respeito 
do uso da internet e suas repercussões na vida 
cotidiana. Na opinião do autor, esse sistema de 
informação e comunicação: 
 
\
A) aumenta o número de pessoas alienadas. 
B) resolve problemas de relacionamento. 
C) soluciona a questão do individualismo. 
D) equilibra as interações presenciais. 
E) potencializa as características das pessoas. 
 
\ 
@304 (2014.3) 
 
A tendência dos nomes 
 
O nome é uma das primeiras coisas que não 
escolhemos na vida. Estará inscrito nos regis-
tros: na maternidade, no RG, no CPF, no obituá-
rio etc. Enfim, uma escolha que não fizemos nos 
acompanha do berço ao túmulo, pois na lápide 
se dirá que ali jaz Fulano de Tal.  
 
(SILVA, D. Língua) 
 
Algumas palavras atuam no desenvolvimento de 
um texto contribuindo para a sua progressão. A 
palavra "enfim" promove o encadeamento do 
texto, tendo sido utilizada com a intenção de: 
 
\
A) explicar que os nomes das pessoas são es-
colhidos no nascimento. 
B) ratificar que os nomes registrados no nasci-
mento são imutáveis. 
C) reiterar que os nomes recebidos são impor-
tantes até a morte. 
D) concluir que os nomes acompanham os indi-
víduos até a morte. 
E) acrescentar que ninguém pode escolher o 
próprio nome. 
 
\ 
@305 (2014.3) 
\L
 
Essa propaganda visa convencer as mães de que o canal de televisão é adequado aos seus filhos. Para 
tanto, o locutor dirige-se ao interlocutor por meio de estratégias argumentativas de: 
 
\
A) manipulação, ao detalhar os programas infantis que compõem a grade da emissora. 
B) persuasão, ao evidenciar as características da programação dirigida ao público infantil. 
C) intimidação, ao dirigir-se diretamente às mães para chamá-las à reflexão. 
D) comoção, ao tranquilizar as mães sobre a qualidade dos programas da emissora. 
E) comparação, ao elencar os serviços oferecidos por outras emissoras ao público infantil. 
 
\ 
@306 (2014.3) 
Reciclar é só parte da solução O lixo é um 
grande problema da sustentabilidade. Literal-
mente: todos os anos, cada brasileiro produz 
385 kg de resíduos — dá 61 milhões de tonela-
das no total. O certo seria tentar diminuir ao 
máximo essa quantidade de lixo. Ou seja, em 
vez de ter objetos recicláveis, o ideal seria pro-
duzir sempre objetos reutilizáveis, o que diminui 
os resíduos. Mas, enquanto isso não acontece, 
temos que nos contentar com a reciclagem. E é 
aí que vem um detalhe perigoso: reciclar o lixo 
também polui o ambiente e gasta energia. Re-
ciclar vidro, por exemplo, é 15% mais caro do 
que produzi-lo a partir de matérias-primas vir-
gens. Afinal, é feito basicamente de areia, soda 
e calcário, que são abundantes na natureza. 
Então, nenhuma empresa tem interesse em 
reciclá-lo. Já o alumínio é um supernegócio, 
porque economiza muita energia.  
 
O emprego adequado dos elementos de coesão 
contribui para a construção de um texto argu-
mentativo e para que os objetivos pretendidos 
pelo autor possam ser alcançados. A análise 
desses elementos no texto mostra que o conec-
tivo: 
 
\
A) "ou seja" introduz um esclarecimento sobre a 
diminuição da quantidade de lixo. 
B) "mas" instaura justificativas para a criação de 
novos tipos de reciclagem. 
C) "também" antecede um argumento a favor da 
reciclagem. 
D) "afinal" retoma uma finalidade para o uso de 
matérias-primas. 
E) "então" reforça a ideia de escassez de maté-
rias-primas na natureza. 
 
\ 
@307 (2014.3) 
 
E-mail no ambiente de trabalho 
 
T. C., consultor e palestrante de assuntos liga-
dos ao mercado de trabalho, alerta que a objeti-
vidade, a organização da mensagem, sua coe-
rência e ortografia são pontos de atenção fun-
damentais para uma comunicação virtual eficaz. 
 
E, para evitar que erros e falta de atenção resul-
tem em saias justas e situações constrangedo-
ras, confira cinco dicas para usar o e-mail com 
bom senso e organização: 
1. Responda às mensagens imediatamente 
após recebê-las. 
2. Programe sua assinatura automática em 
todas as respostas e encaminhamentos. 
3. Ao final do dia, exclua as mensagens 
sem importância e arquive as demais em 
pastas previamente definidas. 
4. Utilize o recurso de "confirmação de lei-
tura" somente quando necessário. 
5. Evite mensagens do tipo "corrente". 
 
O texto apresenta algumas sugestões para o 
leitor. Esse caráter instrucional é atribuído, prin-
cipalmente, pelo emprego: 
 
\
A) do modo verbal imperativo, como em "res-
ponda" e "programe". 
B) das marcas de qualificação do especialista, 
como "consultor" e "palestrante". 
C) de termos específicos do discurso no mundo 
virtual. 
D) de argumentos favoráveis à comunicação 
eficaz. 
E) da palavra "dica" no desenvolvimento do 
texto. 
 
\ 
@308 (2014.2) 
 
TEXTO I 
Garoto Propaganda 
\L 
 
TEXTO II 
EU, ETIQUETA 
(...) 
Meu lenço, meu relógio, meu chaveiro, 
Minha gravata e cinto e escova e pente, 
Meu copo, minha xícara, 
Minha toalha de banho e sabonete, 
Meu isso, meu aquilo. 

 
Desde a cabeça ao bico dos sapatos, 
São mensagens, 
Letras falantes, 
Gritos visuais, 
Ordens de uso, abuso, reincidência. 
Costume, hábito, permanência, 
Indispensabilidade, 
E fazem de mim homem-anúncio itinerante, 
Escravo da matéria anunciada. 
Estou, estou na moda. 
 
(Carlos Drummond de Andrade) 
 
O anúncio publicitário Garoto propaganda e o 
poema Eu etiqueta, embora pertençam a gêne-
ros textuais diferentes, abordam a mesma temá-
tica, com vistas a: 
 
\
A) submeter à crítica do leitor a sujeição a que a 
sociedade é obrigada pelo mercado. 
B) 
manifestar 
desagrado 
aos 
anúncios-
itinerantes e às etiquetas impostas pelo merca-
do. 
C) descrever minuciosamente o cotidiano do 
homem que anuncia desde seu nascimento. 
D) caracterizar o mercado da moda como ele-
mento de inserção do homem à sociedade. 
E) comparar as diversidades de etiquetas e 
modas existentes na sociedade capitalista. 
 
\ 
@309 (2014.2) 
O seu cérebro é capaz de quase qualquer coisa. 
Ele consegue parar o tempo, ficar vários dias 
numa boa sem dormir, ler pensamentos, mover 
objetos a distância e se reconstruir de acordo 
com a necessidade. Parecem superpoderes de 
histórias em quadrinhos, mas são apenas algu-
mas das descobertas que os neurocientistas 
fizeram ao longo da última década. Algumas 
dessas façanhas sempre fizeram parte do seu 
cérebro e só agora conseguimos perceber. Ou-
tras são fruto da ciência: ao decifrar alguns me-
canismos da nossa mente, os pesquisadores 
estão encontrando maneiras de realizar coisas 
que antes pareciam impossíveis. O resultado é 
uma revolução como nenhuma outra, capaz de 
mudar não só a maneira como entendemos o 
cérebro, mas também a imagem que fazemos 
do mundo, da realidade e de quem somos nós. 
Siga adiante e entenda o que está acontecendo 
(e aproveite que, segundo uma das mais recen-
tes descobertas, nenhum exercício para o seu 
cérebro é tão bom quanto a leitura).  
 
(KENSKI, R. A revolução do cérebro)  
 
Nessa introdução de uma matéria de populari-
zação da ciência, são usados recursos linguísti-
cos que estabelecem interação com o leitor, 
buscando envolvê-lo. Desses recursos, aquele 
que caracteriza a persuasão pretendida de for-
ma mais incisiva se dá pelo emprego: 
\
A) do pronome possessivo como em "O seu 
cérebro é capaz de quase qualquer coisa". 
B) de verbos na primeira pessoa do plural como 
"entendemos" e "somos". 
C) de pronomes em primeira pessoa do plural 
como "nossa" e "nós". 
D) de verbos no modo imperativo como "siga" e 
"aproveite". 
E) de estruturas linguísticas avaliativas como 
"tão bom quanto a leitura". 
 
\ 
@310 (2014.2) 
 
SAÚDE NO MAPA 
 
SITES AJUDAM A ACHAR MÉDICOS POR PERTO 
E VER SE ELES ACEITAM SEU PLANO DE SAÚDE 
 
O funcionamento deles é mais ou menos o 
mesmo: você procura pelos médicos usando 
filtros por especialidade, convênios e local de 
atendimento. As opções aparecem num mapa e 
você dica nelas para ver a ficha dos profissio-
nais. Aí entra o diferencial: alguns sites têm 
muitos cadastrados, com quase nenhum dado 
sobre eles; outros têm poucos, com perfis deta-
lhados e agenda, para marcar consulta no alto. 
Depois, você recebe a confirmação por e-mail 
ou SMS.  
 
O bom é que tudo é prático e de graça: um dos 
sites já cobra mensalidade dos médicos cadas-
trados e a tendência é que os outros façam o 
mesmo a seguir. O problema é que eles não 
garantem os dados fornecidos pelos médicos – 
nenhum dos médicos consultados pela reporta-
gem disse ter enviado diplomas na inscrição. Os 
sites dizem checar os dados dos médicos via 
conselhos de medicina, mas assim só é possí-
vel confirmar suas especializações e se há pro-
cessos contra eles.  
 
(OLIVEIRA, M. Galileu)  
 
A praticidade e a gratuidade dos sites de busca 
por profissionais de saúde são vantagens apon-
tadas no texto. No entanto, uma desvantagem 
desses sites diz respeito ao (à): 
 
\
A) acesso a algumas especialidades. 
B) seleção de informações relevantes. 
C) veracidade das informações fornecidas. 
D) dificuldade no manuseio do mapa do site. 
E) excesso de informações desnecessárias. 
 
\ 
@311 (2014.2) 
A charge, a seguir, é um gênero textual que tem 
por finalidade satirizar ou criticar, por meio de 
uma caricatura, algum fato atual. Assumindo um 
posicionamento crítico, essa charge retrata: 

\L
\
A) o caráter agregador do entretenimento televi-
sivo. 
B) o desinteresse do telespectador pela pro-
gramação oferecida. 
C) o contentamento de uma família com seus 
bens de consumo. 
D) a qualidade dos programas televisivos que 
são oferecidos à população. 
E) a intolerância das pessoas frente à mercanti-
lização da televisão. 
 
\ 
@312 (2014.2) 
 
Viagens, nossa paixão há 50 anos 
\L
 
O trecho em destaque "Consulte aéreo", que 
aparece na publicidade sobre o Havaí, tem por 
objetivo: 
 
\
A) argumentar que os preços do trecho aéreo 
variam em função da data. 
B) incentivar os turistas para que pesquisem 
suas próprias passagens aéreas. 
C) alertar que passagens aéreas não estão 
inclusas nesse roteiro de viagem. 
D) convencer os turistas a só comprarem pas-
seios que tenham passagens aéreas. 
E) recomendar que os turistas adquiram passa-
gens aéreas em outra companhia. 
\
@313 (2014.2) 
\L
 
Os anúncios publicitários são compostos, em 
sua maioria, de imagem e texto, e sua principal 
finalidade é mudar comportamentos e hábitos. 
Com o objetivo de persuadir o leitor, o autor da 
peça publicitária sobre a Amazônia busca levá-
lo a: 
 
\
A) munir-se de argumentos para lutar contra o 
poder dos desmatadores. 
B) considerar-se ponto crucial na luta contra o 
reflorestamento amazônico. 
C) basear-se no anúncio, visando à busca pelos 
desmatadores da Floresta Amazônica. 
D) defender-se do que está por vir, em decor-
rência do desmatamento mundial. 
E) conscientizar-se quanto à importância da 
preservação da Floresta Amazônica para todos. 
 
\ 
@314 (2014.2) 
 
O telefone tocou. 
 
— Alô? Quem fala?  
— Como? Com quem deseja falar?  
— Quero falar com o sr. Samuel Cardoso.  
— É ele mesmo. Quem fala, por obséquio?  
— Não se lembra mais da minha voz, seu Sa-
muel? Faça um esforço.  
— Lamento muito, minha senhora, mas não me 
lembro. Pode dizer-me de quem se trata?  
 
(ANDRADE, C. D. Contos de aprendiz)  
 
Pela insistência em manter o contato entre o 
emissor e o receptor, predomina no texto a fun-
ção: 
 
\
A) metalinguística. 
B) fática. 
C) referencial. 
D) emotiva. 
E) conativa. 

\ 
@315 (2014.2) 
\L

Adorei a pergunta, darling! Tem muita gente que 
não sabe se comportar no elevador do prédio 
onde mora nem no da empresa em que traba-
lha. Anote as minhas dicas para o bom convívio 
de todos: entre a saia rapidamente (nada de 
segurar a porta para terminar o bate-papo com 
a sua amiga); ao embarcar, cumprimente os que 
já estão presentes; encerre a conversa com o 
seu colega ao lado ou no celular antes de en-
trar; não entre se o elevador estiver cheio (o 
ambiente fica insuportável para todos); espere 
para embarcar, pois a preferência é sempre de 
quem está desembarcando; se você sair com o 
seu pet ou carregar objetos grandes, espere até 
que ele esteja vazio ou use as escadas. 
 
Nas regras de etiqueta, a linguagem coloquial 
promove maior proximidade do leitor com o 
texto. Um recurso para a produção desse efeito 
constitui um desvio à variedade padrão da lín-
gua portuguesa. Trata-se do uso: 
 
\
A) de palavras estrangeiras, como "darling" e 
"pet", pois afrontam a identidade nacional. 
B) do verbo "ter", que foi utilizado em lugar de 
"haver" com o sentido de "existir". 
C) da forma verbal "adorei", uma expressão 
exagerada de emoção e sentimento. 
D) do modo imperativo, típico das conversas 
informais. 
E) do substantivo "bate-papo", que é uma gíria 
inadequada para regras de etiqueta. 
 
\ 
@316 (2014.2) 
\L
 
Ao analisar as informações visuais e linguísticas 
dessa charge, entende-se que ela cumpre a 
função de: 
 
\
A) ironizar, de forma bem-humorada, o fracasso 
dos esforços governamentais no combate à 
pirataria. 
B) denunciar, de forma preconceituosa, o com-
portamento dos vendedores de programas pira-
tas. 
C) divulgar, de forma revolucionária, os projetos 
governamentais para impedir a pirataria. 
D) apoiar, de forma explícita, os movimentos 
populares de apoio ao combate à pirataria. 
E) incentivar, de forma irônica, o comércio popu-
lar de programas de informática. 
 
\ 
@317 (2014.2) 
"Um programa de inclusão digital com foco na 
redução de preços favorece mais a indústria do 
que os usuários. Dizer que preços baixos po-
dem ajudar na resolução do problema é como 
afirmar que um indivíduo estará alfabetizado 
quando ganhar uma caneta. Será que uma 
questão tão abrangente pode ser resolvida com 
micros mais baratos?" No Brasil há cinco me-
ses, onde trabalha como professor visitante da 
UFBA (Universidade Federal da Bahia), Roberto 
Aparici defende a inclusão com foco na alfabeti-
zação digital — só assim, as pessoas saberão 
como tirar o melhor proveito da tecnologia. "A 
informática, por si só, não transforma vidas. É 
necessário que as pessoas vejam a internet 
como uma ferramenta que melhore seu traba-
lho, sua vida pessoal. Para isso, elas precisam 
ser ensinadas com uma metodologia que inclua 
processos mais complexos do que o uso do 
teclado e do mouse", diz.  
(CARPANEZ, J.) 
 
A leitura do texto evidencia que, para convencer 
o leitor a respeito das ideias apresentadas sobre 
a inclusão digital, o autor: 
 
\
A) aborda uma temática que constitui interesse 
da população economicamente favorecida. 
B) orienta sobre a utilização dos recursos ofere-
cidos nos programas de computadores. 
C) informa sobre a recente redução de preços 
de computadores no Brasil. 
D) apoia-se no posicionamento de um pesqui-
sador renomado na área. 
E) defende que as pessoas devem saber usar o 
teclado e o mouse. 
 
\ 
@318 (2014.2) 
 
Wiki: liberdade e colaboração 
Liberdade e colaboração, duas palavras cada 
vez mais importantes no mundo movido pela 
informação. Mas nem sempre foi assim. A mu-

 
dança para esta nova realidade só foi possível 
graças à evolução dos meios de comunicação e 
dentre estes, em especial, temos a internet. 
Você pode estar pensando, mas isto ainda está 
longe do ideal. Tenho que concordar com esta 
afirmação, mas comparando com a situação de 
um passado não muito distante já dá para ver 
que evoluímos muito.  
 
Na internet encontramos uma classe de ferra-
mentas de software que permite não só o aces-
so às informações de forma livre, como também 
a colaboração entre indivíduos no desenvolvi-
mento de um projeto (mesmo que distantes 
geograficamente). São os chamados wikis (pro-
nuncia-se "uiquis").  
 
Entre, leia e participe. Os wikis e o trabalho 
colaborativo através da internet são a maior 
prova de que a soma de dois mais dois pode ser 
cinco ou muito mais.  
(SUDRÉ, G.) 
 
Com base no texto de Gilberto Sudré, conclui-se 
que a ferramenta wiki seria mais adequada para 
a: 
 
\
A) realização de trabalhos escolares individuais. 
B) impressão de textos extraídos da internet. 
C) formatação de revistas para impressão. 
D) produção coletiva de um dicionário on-line. 
E) publicação de livros de autores clássicos. 
 
\ 
@319 (2014.2) 
Dietas radicais são perigosas, que o diga o pro-
tagonista da comédia O Professor Aloprado. 
Mesmo sem recorrer a poções explosivas como 
o personagem de Eddie Murphy, muitas vezes 
as pessoas se dispõem a correr certos riscos 
para perder alguns quilinhos. As estatísticas 
mostram que os distúrbios alimentares graves 
como a anorexia (redução extrema ou perda de 
apetite) e bulimia (apetite compulsivo seguido 
de vômito provocado) se manifestam, sobretu-
do, entre as adolescentes. Com a pressão esté-
tica exercida principalmente sobre os jovens e 
por desconhecerem os aspectos positivos de 
uma dieta equilibrada associada a exercícios 
físicos, "fecham a boca" e trilham um caminho 
bastante perigoso para a saúde.  
 
Levando-se em conta a conscientização acerca 
de hábitos corporais saudáveis e a reflexão 
crítica sobre os modelos de corpo disseminados 
pela sociedade, os jovens devem considerar 
importante a: 
 
\
A) assimilação de que os tipos de corpos difun-
didos socialmente devem ser escolhidos como 
modelos a serem seguidos. 
B) preocupação com as estatísticas e "fechar a 
boca" para perder alguns quilinhos, buscando a 
melhoria da saúde. 
C) compreensão de que a imagem corporal é 
construída a partir de influências sociais, cultu-
rais, políticas e econômicas. 
D) adoção de uma mudança de hábitos alimen-
tares escolhendo uma dieta padronizada, a fim 
de conseguir o "corpo ideal". 
E) valorização de ideias de beleza e saúde, 
buscando adequar-se ao padrão corporal que a 
sociedade exige. 
 
\ 
@320 (2014.2) 
De um lado, as doenças relacionadas ao seden-
tarismo (hipertensão, diabetes, obesidade etc.), 
e de outro lado, o insistente chamamento para 
determinados padrões de beleza corporal, as-
sociados a produtos e práticas alimentares e de 
exercício físico, colocam os jovens na "linha de 
frente" dos cuidados com o corpo e a saúde.  
 
(FINI, M. I. (Org.) Proposta Curricular de São Paulo) 
 
Nesse contexto, considera-se que, atualmente, 
os assuntos relacionados à saúde, beleza, hábi-
tos alimentares saudáveis têm sido objeto de 
discussões que: 
 
\
A) promovem uma diminuição na venda de pro-
dutos como suplementos alimentares e seus 
derivados. 
B) estimulam ações que tenham por propósito a 
aquisição e manutenção de um corpo saudável. 
C) proporcionam um aumento da prática de 
esportes coletivos em todo o país, como o fute-
bol. 
D) possibilitam a diminuição do número de pes-
soas ao redor do mundo que são acometidas 
pela diabetes. 
E) questionam a busca de padrões de beleza 
pelos jovens por meio de suplementos e ativi-
dade física. 
 
\ 
@321 (2014.2)
Os discursos referentes à prática de exercícios 
físicos estão imbricados de valores sociais, cul-
turais e educativos influenciados, principalmen-
te, pelos discursos midiáticos. O processo natu-
ral de envelhecimento passa a ser visto como 
um descuido por aqueles que assim o aparen-
tam, especialmente nos cuidados com o corpo. 
 
\L
 
Ao analisarmos a imagem, podemos considerar 
que ela apresenta: 
 
\
A) os valores do corpo visto enquanto conjunto 
de partes funcionando como uma máquina, fruto 
dos valores mecanicistas. 
B) a ideia do corpo ideal jovem, musculoso e 
atlético e o exercício como a fórmula para se 
alcançar a juventude eterna e, por sua vez, o 
sucesso. 
C) a prática de exercícios como promoção de 
saúde e respeito ao desenvolvimento humano. 
D) um corpo em toda a sua essência, físico, 
psíquico, biológico e cultural e o exercício auxi-
liando o entendimento de todas essas dimen-
sões. 
E) o exercício físico como possibilidade de 
atender às pessoas de qualquer idade e classe 
para o aprimoramento estético. 
 
\ 
@322 (2014.2) 
 
TEXTO I 
 
Convivemos com o modelo de pirâmide social, 
no qual uma grande base de excluídos sustenta 
alguns poucos privilegiados situados no topo da 
pirâmide socioeconômica, modelo esse que se 
repete, ipsis litteris, no caso do acesso ao cha-
mado mundo da cibercultura. E, mesmo com 
todas as políticas públicas de implantação de 
telecentros, infocentros, pontos de cultura e 
programas de introdução de computadores nas 
escolas, ainda percebemos que os conectados, 
no Brasil, são, em grande maioria, os que estão 
nas camadas mais altas da sociedade. 
 
TEXTO II 
\L 

Os dois textos apresentam pontos de vista críti-
cos sobre os usos sociais que são feitos dos 
sistemas de comunicação e informação. Em 
ambos, problematiza-se a: 
 
\
A) distância existente entre o avanço das tecno-
logias da informação e comunicação e o efetivo 
acesso de todas as classes sociais a esse apor-
te tecnológico. 
B) política de introdução de computadores nas 
escolas e a restrição de apoio financeiro a de-
terminadas regiões do Brasil. 
C) carência de laboratórios de informática e a 
falta de acesso à rede mundial de computado-
res nas escolas públicas. 
D) falta de formação dos alunos para o acesso 
ao mundo digital e o uso inapropriado dos equi-
pamentos. 
E) quantidade insuficiente de professores para 
trabalhar com as tecnologias da informação e 
ensiná-las aos alunos. 
 
\ 
@323 (2014.2) 
\L
 
Essa tirinha tem como tema a nova ortografia da 
língua portuguesa e os diversos tipos de lingua-
gem hoje existentes. A situação apresentada no 
último quadrinho indica que: 
 
\
A) o sobrinho não compreendeu a linguagem 
mais conservadora utilizada pelo seu tio. 
B) o tio não está familiarizado com a linguagem 
de chats e de mensagens instantâneas. 
C) a informalidade presente na linguagem do 
sobrinho impede a comunicação com o tio. 
D) o tio deve evitar utilizar a norma padrão da 
língua no contexto da internet. 
E) o sobrinho desconhece a norma padrão da 
língua portuguesa. 
 
\ 
@324 (2014.2) 
Art. 5° — Todos são iguais perante a lei, sem 
distinção de qualquer natureza, garantindo-se 
aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no 
País a inviolabilidade do direito à vida, à liber-
dade, à igualdade, à segurança e à propriedade.  
 
(Constituição da República Federativa do Brasil.1988) 
 
A objetividade inerente ao gênero lei manifesta-
se no alto grau de formalidade da linguagem 
empregada. Essas características são expres-
sas na estruturação do texto por: 
 
\
A) vocábulos derivados por sufixação. 
B) frases ordenadas indiretamente. 
C) palavras de sentido literal. 
D) períodos simples. 
E) substantivos compostos. 
\
@325 (2014.2) 
 
É possível ter cãibras no coração? 
 
É impossível ter cãibras no coração, apesar de 
ser comum pacientes se queixarem de dores 
semelhantes a uma contratura no órgão. A 
musculatura cardíaca é diferente da musculatu-
ra esquelética das pernas e braços, onde senti-
mos as cãibras. Isso porque o coração possui 
um tipo especial de fibra muscular estriada, que 
tem movimento involuntário. O órgão contrai e 
relaxa automaticamente. Não há registro de 
casos em que ele permaneça contraído sem 
relaxamento imediato, que é como a cãibra se 
apresenta.  
 
Os conectivos são elementos fundamentais 
para a ligação de palavras e orações no texto. 
Contextualmente, o conectivo "apesar de" ex-
pressa: 
 
\
A) explicação, porque apresenta os motivos que 
impossibilitam o aparecimento de cãibras no 
coração. 
B) concessão, pois introduz uma ideia contrária 
à afirmação "é impossível ter cãibras no cora-
ção". 
C) causa, tendo em vista que introduz a razão 
da manifestação da doença no coração. 
D) conclusão, já que finaliza a afirmação "é im-
possível ter cãibras no coração". 
E) consequência, uma vez que apresenta os 
efeitos das cãibras. 
 
\ 
@326 (2014.2) 
\L
 
O mapa apresenta o conflito interno na Síria, com a apresentação de um quadro onde estão indicados os 
tipos de relação entre os países da região e os acontecimentos que caracterizam a situação. Os índices 
presentes no quadro estão estrategicamente dispostos sobre determinadas regiões do mapa, orientando 
a compreensão de que: 

 
\
A) a comunidade internacional se preocupa desnecessariamente com a relação entre Síria e Iraque. 
B) o conflito se mostra ainda indefinido, porque há um equilíbrio entre os governos vizinhos que apoiam 
e os que não apoiam o governo sírio. 
C) em todas as regiões do país — em especial nas áreas de conflito mais intenso — a população síria 
está impedida de sair do país para buscar ajuda. 
D) embora as principais cidades do país estejam envolvidas, o maior número de mortos concentra-se às 
margens do rio Eufrates. 
E) assim como os governos da Turquia e da Jordânia, o governo israelense mudou seu posicionamento 
quando o conflito ficou mais intenso. 
 
\ 
@327 (2014.2) 
José tinha um verso do poeta morto tatuado na 
barriga, logo abaixo do umbigo. Um dia, a famí-
lia viva do poeta morto viu José refestelando-se 
na areia da praia, com o tal verso bem à vista, 
logo acima da sunga amarela. Horrorizada com 
o acinte, a família o processou. Era um inequí-
voco oferecimento da obra ao conhecimento 
público — e num local de frequência coletiva. A 
família ganhou a causa e a tatuagem, que hoje 
está emoldurada na grande sala de estar, logo 
acima do sofá vermelho.  
(STIGGER) 
 
No texto, o verso tatuado no corpo de José é 
reivindicado pelos herdeiros do poeta, que não 
aceitam sua exposição pública. Nesse sentido, 
o texto tem como objetivo: 
 
\
A) abordar a questão dos limites dos direitos 
autorais. 
B) fazer uma reflexão sobre as diversas formas 
de circulação do texto poético. 
C) explicar que a poesia pertence à coletividade 
e não à família herdeira do poeta. 
D) evidenciar a perda do caráter sagrado da 
poesia, ao mencionar a localização da tatua-
gem. 
E) chamar atenção do leitor para as políticas de 
divulgação de obras literárias. 
 
\ 
@328 (2014.2) 
A história do futebol é uma triste viagem do 
prazer ao dever. Ao mesmo tempo em que o 
esporte se tornou indústria, foi desterrando a 
beleza que nasce da alegria de jogar só pelo 
prazer de jogar. Neste mundo do fim do século, 
o futebol profissional condena o que é inútil, o 
que não é rentável, ninguém ganha nada com 
esta loucura que faz com que o homem seja 
menino por um momento, jogando como menino 
que brinca com o balão de gás e como o gato 
que brinca com o novelo de lã: bailarino que 
dança com uma bola leve como o balão que 
sobe ao ar e o novelo que roda, jogando sem 
saber que joga, sem motivo, sem relógio e sem 
juiz. O jogo se transformou em espetáculo, com 
poucos protagonistas e muitos espectadores, 
futebol para olhar, e o espetáculo se transfor-
mou num dos negócios mais lucrativos do mun-
do, que não é organizado para ser jogado, mas 
para impedir que se jogue. A tecnocracia do 
esporte profissional foi impondo um futebol de 
pura velocidade e muita força, que renuncia à 
alegria, atrofia a fantasia e proíbe a ousadia.  
 
(GALEANO, E. Futebol ao sol e à sombra) 
 
As transformações que marcam a trajetória his-
tórica do futebol, especialmente aquelas identifi-
cadas no texto, se caracterizam pelo(a): 
 
\
A) redução dos níveis de competitividade, o que 
tornou o futebol um esporte mais organizado e 
mundialmente conhecido. 
B) processo de mercadorização e espetaculari-
zação que tem possibilitado o crescimento do 
número dos praticantes e dos espaços usados 
para sua prática. 
C) redução às formas mais padronizadas, se-
guida de uma crescente tendência ao apareci-
mento de regionalismos na forma de vivenciar a 
prática do futebol. 
D) tendência de desaparecimento de sentidos 
sociais e estéticos, característicos nos jogos e 
nas brincadeiras populares. 
E) processo de espetacularização e elevação 
dos indicadores estéticos do futebol, resultado 
da aplicação dos avanços científicos e tecnoló-
gicos. 
 
\ 
@329 (2014.2) 
 
Tragédia anunciada 
 
Entraves burocráticos, incompetência adminis-
trativa, conveniências políticas e contingencia-
mento indiscriminado de gastos estão na raiz de 
um dos graves males da administração pública 
brasileira, que é a dificuldade do Estado de 
transformar recursos previstos no Orçamento 
em investimentos reais.  
 
Exemplo dessa inépcia político-administrativa é 
a baixa execução de verbas destinadas a obras 
de prevenção de desastres naturais — como 
controle de cheias, contenção de encostas e 
combate à erosão.  
 
As dificuldades para planejar e realizar as obras 
de prevenção terminam por onerar o governo. 
Acaba saindo mais caro para os cofres públicos 

 
remediar ocorrências que poderiam ter sido 
evitadas.  
 
A nota positiva é que o Centro Nacional de Ge-
renciamento de Riscos e Desastres (Cenad) foi 
inaugurado em agosto pela presidente Dilma 
Rousseff.  
 
O órgão já emitiu alertas a mais de 400 municí-
pios e prepara-se para aperfeiçoar seu sistema 
de monitoramento. De pouco valerão esses 
esforços se o descaso e a omissão continuarem 
a contribuir para a sinistra contabilidade de víti-
mas que se repete a cada ano. 
 
O editorial é um gênero que apresenta o ponto 
de vista de um jornal ou de uma revista sobre 
determinado assunto. É característica do gêne-
ro, exemplificada por esse editorial, 
 
\
A) ser assinado por um jornalista do veículo em 
que é publicado. 
B) ocupar um espaço específico e opinar a res-
peito de assuntos atuais. 
C) apresentar estudos científicos acerca de 
temas complexos. 
D) narrar fatos polêmicos em uma linguagem 
acessível. 
E) descrever acontecimentos de modo imparci-
al. 
 
\ 
@330 (2014.2) 
 
Revistas terão de informar uso de  
editor de imagens 
 
Todos os anúncios veiculados em jornais e re-
vistas terão de informar ao leitor se houve uso 
de software para manipular imagens de pesso-
as. É isso o que diz uma lei recém-aprovada em 
Israel. O objetivo é evitar que a publicidade di-
vulgue imagens de modelos magras demais, 
que supostamente estimulam transtornos ali-
mentares em jovens. O parlamento francês está 
discutindo uma medida similar, porém mais dura 
— até embalagens de produtos e imagens de 
campanhas políticas teriam de revelar o uso de 
um software de edição de imagens.  
 
A expressão "medida similar" auxilia a progres-
são das ideias no texto, pois foi empregada com 
a finalidade de: 
 
\
A) apresentar uma observação crítica em rela-
ção ao conteúdo da lei que está sendo aprova-
da no parlamento francês. 
B) impor erudição ao texto, objetivando atender 
às especificidades do público leitor a que se 
destina a notícia veiculada. 
C) incluir no texto a informação de que a lei 
aprovada pelo parlamento francês, por ser mais 
rigorosa, retifica a lei israelense. 
D) estabelecer relação entre uma lei que está 
sendo discutida no parlamento francês e outra 
aprovada recentemente em Israel. 
E) antecipar a informação de que embalagens 
de produtos e imagens de campanhas políticas 
deveriam informar o uso de editor de imagens. 
 
\ 
@331 (2015.1) 
\L
 
Dia do Músico, do Professor, da Secretária, do 
Veterinário... Muitas são as datas comemoradas 
ao longo do ano e elas, ao darem visibilidade a 
segmentos específicos da sociedade, oportuni-
zam uma reflexão sobre a responsabilidade 
social desses segmentos. Nesse contexto, está 
inserida a propaganda da Associação Brasileira 
de Imprensa (ABI), em que se combinam ele-
mentos verbais e não verbais para se abordar a 
estreita relação entre imprensa, cidadania, in-
formação e opinião.  
 
Sobre essa relação, depreende-se do texto da 
ABI que, 
 
\
A) para a imprensa exercer seu papel social, ela 
deve transformar opinião em informação. 
B) para a imprensa democratizar a opinião, ela 
deve selecionar a informação. 
C) para o cidadão expressar sua opinião, ele 
deve democratizar a informação. 
D) para a imprensa gerar informação, ela deve 
fundamentar-se em opinião. 
E) para o cidadão formar sua opinião, ele deve 
ter acesso à informação. 
 
\ 
@332 (2015.1) 
O rap, palavra formada pelas iniciais de rhythm 
and poetry (ritmo e poesia), junto com as lin-
guagens da dança (o break dancing) e das artes 
plásticas (o grafite), seria difundido, para além 
dos guetos, com o nome de cultura hip hop. O 
break dancing surge como uma dança de rua. O 
grafite nasce de assinaturas inscritas pelos jo-
vens com sprays nos muros, trens e estações 
de metrô de Nova York. As linguagens do rap, 
do break dancing e do grafite se tornaram os 
pilares da cultura hip hop. 
 
(DAYRELL, J. A música entra em cena:  
o rap e o funk na socialização da juventude) 

 
Entre as manifestações da cultura hip hop apon-
tadas no texto, o break se caracteriza como um 
tipo de dança que representa aspectos contem-
porâneos por meio de movimentos: 
 
\
A) retilíneos, como crítica aos indivíduos aliena-
dos. 
B) improvisados, como expressão da dinâmica 
da vida urbana. 
C) suaves, como sinônimo da rotina dos espa-
ços públicos. 
D) ritmados pela sola dos sapatos, como símbo-
lo de protesto. 
E) cadenciados, como contestação às rápidas 
mudanças culturais. 
 
\ 
@333 (2015.1) 
Primeiro surgiu o homem nu de cabeça baixa. 
Deus veio num raio. Então apareceram os bi-
chos que comiam os homens. E se fez o fogo, 
as especiarias, a roupa, a espada e o dever. Em 
seguida se criou a filosofia, que explicava como 
não fazer o que não devia ser feito. Então surgi-
ram os números racionais e a História, organi-
zando os eventos sem sentido. A fome desde 
sempre, das coisas e das pessoas. Foram in-
ventados o calmante e o estimulante. E alguém 
apagou a luz. E cada um se vira como pode, 
arrancando as cascas das feridas que alcança. 
 
(BONASSI, F. 15 cenas do descobrimento de Brasis) 
 
A narrativa enxuta e dinâmica de Fernando Bo-
nassi configura um painel evolutivo da história 
da humanidade. Nele, a projeção do olhar con-
temporâneo manifesta uma percepção que: 
 
\
A) recorre à tradição bíblica como fonte de inspi-
ração para a humanidade. 
B) desconstrói o discurso da filosofia a fim de 
questionar o conceito de dever. 
C) resgata a metodologia da história para de-
nunciar as atitudes irracionais. 
D) transita entre o humor e a ironia para cele-
brar o caos da vida cotidiana. 
E) satiriza a matemática e a medicina para 
desmistificar o saber científico. 
 
\ 
@334 (2015.1) 
 
14 coisas que você não deve  
Jogar na privada 
 
Nem no ralo. Elas poluem rios, lagos e mares, o 
que contamina o ambiente e os animais. Tam-
bém deixa mais difícil obter a água que nós 
mesmos usaremos. Alguns produtos podem 
causar entupimentos: 
 
• cotonete e fio dental; 
• medicamento e preservativo; 
• óleo de cozinha; 
• ponta de cigarro; 
• poeira de varrição de casa; 
• fio de cabelo e pelo de animais; 
• tinta que não seja à base de água; 
• querosene, gasolina, solvente, tíner. 
 
Jogue esses produtos no lixo comum. Alguns 
deles, como óleo de cozinha, medicamento e 
tinta, podem ser levados a pontos de coleta 
especiais, que darão a destinação final adequa-
da. 
 
(MORGADO, M.; EMASA. Manual de etiqueta) 
 
O texto tem objetivo educativo. Nesse sentido, 
além do foco no interlocutor, que caracteriza a 
função conativa da linguagem, predomina tam-
bém nele a função referencial, que busca: 
 
\
A) despertar no leitor sentimentos de amor pela 
natureza, induzindo-o a ter atitudes responsá-
veis que beneficiarão a sustentabilidade do pla-
neta. 
B) informar o leitor sobre as consequências da 
destinação inadequada do lixo, orientando-o 
sobre como fazer o correto descarte de alguns 
dejetos. 
C) transmitir uma mensagem de caráter subjeti-
vo, mostrando exemplos de atitudes sustentá-
veis do autor do texto em relação ao planeta. 
D) estabelecer uma comunicação com o leitor, 
procurando certificar-se de que a mensagem 
sobre ações de sustentabilidade está sendo 
compreendida. 
E) explorar o uso da linguagem, conceituando 
detalhadamente os termos utilizados de forma a 
proporcionar melhor compreensão do texto. 
 
\ 
@335 (2015.1) 
 
Embalagens usadas e resíduos devem ser 
descartados adequadamente 
 
Todos os meses são recolhidas das rodovias 
brasileiras centenas de milhares de toneladas 
de lixo. Só nos 22,9 mil quilômetros das rodovi-
as paulistas são 41,5 mil toneladas. O hábito de 
descartar embalagens, garrafas, papéis e bitu 
cas de cigarro pelas rodovias persiste e tem 
aumentado nos últimos anos. O problema é que 
o lixo acumulado na rodovia, além de prejudicar 
o meio ambiente, pode impedir o escoamento 
da água, contribuir para as enchentes, provocar 
incêndios, atrapalhar o trânsito e até causar 
acidentes. Além dos perigos que o lixo repre-
senta para os motoristas, o material descartado 
poderia ser devolvido para a cadeia produtiva. 
Ou seja, o papel que está sobrando nas rodovi-
as poderia ter melhor destino. Isso também vale 
para os plásticos inservíveis, que poderiam se 
transformar em sacos de lixo, baldes, cabides e 
até acessórios para os carros. 

 
Os gêneros textuais correspondem a certos 
padrões de composição de texto, determinados 
pelo contexto em que são produzidos, pelo pú-
blico a que eles se destinam, por sua finalidade. 
Pela leitura do texto apresentado, reconhece-se 
que sua função é: 
 
\
A) apresentar dados estatísticos sobre a reci-
clagem no país. 
B) alertar sobre os riscos da falta de sustentabi-
lidade do mercado de recicláveis. 
C) divulgar a quantidade de produtos reciclados 
retirados das rodovias brasileiras. 
D) revelar os altos índices de acidentes nas 
rodovias brasileiras poluídas nos últimos anos. 
E) conscientizar sobre a necessidade de pre-
servação ambiental e de segurança nas rodovi-
as. 
 
\ 
@336 (2015.1) 
A emergência da sociedade da informação está 
associada a um conjunto de profundas trans-
formações ocorridas desde as últimas duas 
décadas do século XX. Tais mudanças ocorrem 
em dimensões distintas da vida humana em 
sociedade, as quais interagem de maneira si-
nérgica e confluem para projetar a informação e 
o conhecimento como elementos estratégicos, 
dos pontos de vista econômico-produtivo, políti-
co e sociocultural. 
 
A sociedade da informação caracteriza-se pela 
crescente utilização de técnicas de transmissão, 
armazenamento de dados e informações a bai-
xo custo, acompanhadas por inovações organi-
zacionais sociais e legais. Ainda que tenha sur-
gido motivada por um conjunto de transforma-
ções na base técnico-científica, ela se investe 
de um significado bem mais abrangente. 
 
(LEGEY, L.·R; ALBAGLI) 
 
O mundo contemporâneo tem sido caracteriza-
do pela crescente utilização das novas tecnolo-
gias e pelo acesso à informação cada vez mais 
facilitado. De acordo com o texto, a sociedade 
da informação corresponde a uma mudança na 
organização social porque: 
 
\
A) representa uma alternativa para a melhoria 
da qualidade de vida. 
B) associa informações obtidas instantanea-
mente por todos e em qualquer parte do mundo. 
C) propõe uma comunicação mais rápida e ba-
rata, contribuindo para a intensificação do co-
mércio. 
D) propicia a interação entre as pessoas por 
meio de redes sociais. 
E) representa um modelo em que a informação 
é utilizada intensamente nos vários setores da 
vida. 
\
@337 (2015.1) 
Embora particularidades na produção mediada 
pela tecnologia aproximem a escrita da oralida-
de, isso não significa que as pessoas estejam 
escrevendo errado. Muitos buscam, tão somen-
te, adaptar o uso da linguagem ao suporte utili-
zado: “O contexto é que define o registro de 
língua. Se existe um limite de espaço, natural-
mente, o sujeito irá usar mais abreviaturas, co-
mo faria no papel”, afirma um professor do De-
partamento de Linguagem e Tecnologia do 
Cefet-MG. Da mesma forma, é preciso conside-
rar a capacidade do destinatário de interpretar 
corretamente a mensagem emitida. No enten-
dimento do pesquisador, a escola, às vezes, 
insiste em ensinar um registro utilizado apenas 
em contextos específicos, o que acaba por de-
sestimular o aluno, que não vê sentido em em-
pregar tal modelo em outras situações. Inde-
pendentemente dos aparatos tecnológicos da 
atualidade, o emprego social da língua revela-se 
muito mais significativo do que seu uso escolar, 
conforme ressalta a diretora de Divulgação Ci-
entífica da UFMG: “A dinâmica da língua oral é 
sempre presente. Não falamos ou escrevemos 
da mesma forma que nossos avós”. Some-se a 
isso o fato de os jovens se revelarem os princi-
pais usuários das novas tecnologias, por meio 
das quais conseguem se comunicar com facili-
dade. A professora ressalta, porém, que as pes-
soas precisam ter discernimento quanto às dis-
tintas situações, a fim de dominar outros códi-
gos. 
(SILVA JR.: M. G.; FONSECA. V.) 
 
Na esteira do desenvolvimento das tecnologias 
de informação e de comunicação, usos particu-
lares da escrita foram surgindo. Diante dessa 
nova realidade, segundo o texto, cabe à escola 
levar o aluno a: 
 
\
A) interagir por meio da linguagem formal no 
contexto digital. 
B) buscar alternativas para estabelecer melho-
res contatos on-line. 
C) adotar o uso de uma mesma norma nos dife-
rentes suportes tecnológicos. 
D) desenvolver habilidades para compreender 
os textos postados na web. 
E) perceber as especificidades das linguagens 
em diferentes ambientes digitais. 
 
\ 
@338 (2015.1) 
 
TEXTO I 
Um ato de criatividade pode contudo gerar um 
modelo produtivo. Foi o que ocorreu com a pa-
lavra sambódromo, criativamente formada com 
a terminação -(ó)dromo (= corrida), que figura 
em hipódromo, autódromo, cartódromo, formas 
que designam itens culturais da alta burguesia. 

 
Não demoraram a circular, a partir de então, 
formas populares como rangódromo, beijódro-
mo, camelódromo. 
 
(AZEREDO, J. C. Gramática Houaiss) 
 
TEXTO II 
Existe coisa mais descabida do que chamar de 
sambódromo uma passarela para desfile de 
escolas de samba? Em grego, -dromo quer 
dizer “ação de correr, lugar de corrida”, dai as 
palavras autódromo e hipódromo. É certo que, 
às vezes, durante o desfile, a escola se atrasa e 
é obrigada a correr para não perder pontos, mas 
não se desloca com a velocidade de um cavalo 
ou de um carro de Fórmula 1. 
(GULLAR. F. ) 
 
Há nas línguas mecanismos geradores de pala-
vras. Embora o Texto II apresente um julgamen-
to de valor sobre a formação da palavra sambó-
dromo, o processo de formação dessa palavra 
reflete: 
 
\
A) o dinamismo da língua na criação de novas 
palavras. 
B) uma nova realidade limitando o aparecimento 
de novas palavras. 
C) a apropriação inadequada de mecanismos 
de criação de palavras por leigos. 
D) o reconhecimento da impropriedade semân-
tica dos neologismos. 
E) a restrição na produção de novas palavras 
com o radical grego. 
 
\ 
@339 (2015.1) 
 
Rede social pode prever desempenho pro-
fissional, diz pesquisa 
 
Pense duas vezes antes de postar qualquer 
item em seu perfil nas redes sociais. O conse-
lho, repetido à exaustão por consultores de car-
reira por aí, acaba de ganhar um status, diga-
mos, mais científico. De acordo com resultados 
da pesquisa, uma rápida análise do perfil nas 
redes sociais pode prever o desempenho profis-
sional do candidato a uma oportunidade de em-
prego. Para chegar a essa conclusão, uma 
equipe de pesquisadores da Northern Illinois 
University, University of Evansville e Auburn 
University pediu a um professor universitário e 
dois alunos para analisarem perfis de um grupo 
de universitários. 
 
Após checar fotos, postagens, número de ami-
gos e interesses por 10 minutos, o trio conside-
rou itens como consciência, afabilidade, extro-
versão, estabilidade emocional e receptividade. 
Seis meses depois, as impressões do grupo 
foram comparadas com a análise de desempe-
nho feita pelos chefes dos jovens que tiveram 
seus perfis analisados. Os pesquisadores en-
contraram uma forte correlação entre as carac-
terísticas descritas a partir dos dados da rede e 
o comportamento dos universitários no ambien-
te de trabalho. 
 
As redes sociais são espaços de comunicação e 
interação on-line que possibilitam o conheci-
mento de aspectos da privacidade de seus usu-
ários. Segundo o texto, no mundo do trabalho, 
esse conhecimento permite: 
 
\
A) identificar a capacidade física atribuída ao 
candidato. 
B) certificar a competência profissional do can-
didato. 
C) controlar o comportamento virtual e real do 
candidato. 
D) avaliar informações pessoais e comporta-
mentais sobre o candidato. 
E) aferir a capacidade intelectual do candidato 
na resolução de problemas. 
 
\ 
@340 (2015.1) 
 
Assum preto 
 
Tudo em vorta é só beleza 
Sol de abril e a mata em frô 
Mas assum preto, cego dos óio 
Num vendo a luz, ai, canta de dor 
 
Tarvez por ignorança 
Ou mardade das pió 
Furaro os óio do assum preto 
Pra ele assim, ai, cantá mió 
 
Assum preto veve sorto 
Mas num pode avuá 
Mil veiz a sina de uma gaiola 
Desde que o céu, ai, pudesse oiá 
 
(GONZAGA, L.; TEIXEIRA, H) 
 
As marcas da variedade regional registradas 
pelos compositores de Assum preto resultam da 
aplicação de um conjunto de princípios ou re-
gras gerais que alteram a pronúncia, a morfolo-
gia, a sintaxe ou o léxico. No texto, é resultado 
de uma mesma regra a: 
 
\
A) pronúncia das palavras “vorta” e “veve”. 
B) pronúncia das palavras “tarvez” e “sorto”. 
C) flexão verbal encontrada em “furaro” e “can-
tá”. 
D) redundância nas expressões “cego dos óio” e 
“mata em frô”. 
E) pronúncia das palavras “ignorança” e “avuá”. 
 
\ 
@341 (2015.1) 
Exmº Sr. Governador: 
 
Trago a V. Exa. um resumo dos trabalhos reali-
zados pela Prefeitura de Palmeira dos Índios em 
1928. [...] 

 
ADMINISTRAÇÃO 
 
Relativamente à quantia orçada, os telegramas 
custaram pouco. De ordinário vai para eles di-
nheiro considerável. Não há vereda aberta pelos 
matutos que prefeitura do interior não ponha no 
arame. proclamando que a coisa foi feita por 
ela; comunicam-se as datas históricas ao Go-
verno do Estado, que não precisa disso; todos 
os acontecimentos políticos são badalados. 
Porque se derrubou a Bastilha – um telegrama; 
porque se deitou pedra na rua – um telegrama; 
porque o deputado F. esticou a canela – um 
telegrama. 
 
Palmeira dos Índios, 10 de janeiro de 1929. 
 
(GRACILlANO RAMOS. Viventes das Alagoas) 
O relatório traz a assinatura de Graciliano Ra-
mos, na época, prefeito de Palmeira dos Índios, 
e é destinado ao governo do estado de Alagoas. 
De natureza oficial, o texto chama a atenção por 
contrariar a norma prevista para esse gênero, 
pois o autor: 
 
\
A) emprega sinais de pontuação em excesso. 
B) recorre a termos e expressões em desuso no 
português. 
C) apresenta-se na primeira pessoa do singular, 
para conotar intimidade com o destinatário. 
D) privilegia o uso de termos técnicos, para 
demonstrar conhecimento especializado. 
E) expressa-se em linguagem mais subjetiva, 
com forte carga emocional. 
 
 
\ 
@342 (2015.1) 
\L
 
Nas peças publicitárias, vários recursos verbais e não verbais são usados com o objetivo de atingir o 
público alvo, influenciando seu comportamento. Considerando as informações verbais e não verbais 
trazidas no texto a respeito da hepatite, verifica-se que: 

 
\
A) o tom lúdico é empregado como recurso de consolidação do pacto de confiança entre o médico e a 
população.  
B) a figura do profissional da saúde é legitimada, evocando-se o discurso autorizado como estratégia 
argumentativa. 
C) o uso de construções coloquiais e específicas da oralidade são recursos de argumentação que simu-
lam o discurso do médico. 
D) a empresa anunciada deixa de se autopromover ao mostrar preocupação social e assumir a respon-
sabilidade pelas informações. 
E) o discurso evidencia uma cena de ensinamento didático, projetado com subjetividade no trecho sobre 
as maneiras de prevenção. 
 
\ 
@343 (2015.1) 
 
Palavras jogadas fora 
 
Quando criança, convivia no interior de São 
Paulo com o curioso verbo pinchar e ainda o 
ouço por lá esporadicamente. O sentido da pa-
lavra é o de “jogar fora” (pincha fora essa porca-
ria) ou “mandar embora” (pincha esse fulano 
daqui). Teria sido uma das muitas palavras que 
ouvi menos na capital do estado e, por conse-
guinte, deixei de usar. Quando indago às pes-
soas se conhecem esse verbo, comumente 
escuto respostas como “minha avó fala isso”. 
Aparentemente, para muitos falantes, esse ver-
bo é algo do passado. que deixará de existir tão 
logo essa geração antiga morrer. 
 
As palavras são, em sua grande maioria, resul-
tados de uma tradição: elas já estavam lá antes 
de nascermos. “Tradição”, etimologicamente, é 
o ato de entregar, de passar adiante, de trans-
mitir (sobretudo valores culturais). O rompimen-
to da tradição de uma palavra equivale à sua 
extinção. A gramática normativa muitas vezes 
colabora criando preconceitos, mas o fator mais 
forte que motiva os falantes a extinguirem uma 
palavra é associar a palavra, influenciados dire-
ta ou indiretamente pela visão nor mativa, a um 
grupo que julga não ser o seu. O pinchar, asso-
ciado ao ambiente rural, onde há pouca escola-
ridade e refinamento citadino, está fadado à 
extinção? 
 
É louvável que nos preocupemos com a extin-
ção de ararinhas-azuis ou dos micos-leão-
dourados, mas a extinção de uma palavra não 
promove nenhuma comoção, como não nos 
comovemos com a extinção de insetos, a não 
ser dos extraordinariamente belos. Pelo contrá-
rio, muitas vezes a extinção das palavras é in-
centivada. 
(VIARO, M. E.) 
 
A discussão empreendida sobre o (des)uso do 
verbo “pinchar” nos traz uma reflexão sobre a 
linguagem e seus usos, a partir da qual com-
preende-se que: 
 
\
A) as palavras esquecidas pelos falantes devem 
ser descartadas dos dicionários, conforme suge-
re o título. 
B) o cuidado com espécies animais em extinção 
é mais urgente do que a preservação de pala-
vras. 
C) o abandono de determinados vocábulos está 
associado a preconceitos socioculturais. 
D) as gerações têm a tradição de perpetuar o 
inventário de uma língua. 
E) o mundo contemporâneo exige a inovação do 
vocabulário das línguas. 
 
\ 
@344 (2015.1) 
No ano de 1985 aconteceu um acidente muito 
grave em Angra dos Reis, no Rio de Janeiro, 
perto da aldeia guarani de Sapukai. Choveu 
muito e as águas pluviais provocaram desliza-
mentos de terras das encostas da Serra do Mar, 
destruindo o Laboratório de Radioecologia da 
Central Nuclear Almirante Álvaro Alberto, cons-
truída em 1970 num lugar que os índios tupi-
nambás, há mais de 500 anos, chamavam de 
Itaorna. O prejuízo foi calculado na época em 8 
bilhões de cruzeiros. Os engenheiros responsá-
veis pela construção da usina nuclear não sabi-
am que o nome dado pelos índios continha in-
formação sobre a estrutura do solo, minado 
pelas águas da chuva. Só descobriram que 
Itaorna, em língua tupinambá, quer dizer ‘pedra 
podre’, depois do acidente. 
 
(FREIRE. J. R. B. ) 
 
Considerando-se a história da ocupação na 
região de Angra dos Reis mencionada no texto, 
os fenômenos naturais que a atingiram poderi-
am ter sido previstos e suas consequências 
minimizadas se: 
 
\
A) o acervo linguístico indígena fosse conhecido 
e valorizado. 
B) as línguas indígenas brasileiras tivessem 
sido substituídas pela língua geral. 
C) o conhecimento acadêmico tivesse sido prio-
rizado pelos engenheiros. 
D) a língua tupinambá tivesse palavras adequa-
das para descrever o solo. 
E) o laboratório tivesse sido construído de acor-
do com as leis ambientais vigentes na época. 
 

\ 
@345 (2015.1) 
 
Azeite de oliva e óleo de linhaça:  
uma dupla imbatível 
Rico em gorduras do bem, ela combate a obesi-
dade, dá um chega pra lá no diabete e ainda 
livra o coração de entraves. 
 
Ninguém precisa esquentar a cabeça caso não 
seja possível usar os dois óleos juntinhos, no 
mesmo dia. Individualmente, o duo também 
bate um bolão. Segundo um estudo recente do 
grupo EurOlive, formado por instituições de 
cinco países europeus, os polifenóis do azeite 
de oliva ajudam a frear a oxidação do colesterol 
LDL, considerado perigoso. Quando isso ocorre, 
reduz-se o risco de placas de gordura na parede 
dos vasos, a temida aterosclerose – doença por 
trás de encrencas como o infarto. 
 
(MANARINI, T. Saúde é vital) 
 
Para divulgar conhecimento de natureza cientí-
fica para um público não especializado, Manari-
ni recorre à associação entre vocabulário formal 
e vocabulário infor mal. Altera-se ο grau de for-
malidade do seg mento no texto, sem alterar ο 
sentido da informação, com a substituição de: 
 
\
A) “dá um chega pra lá no diabete” por “manda 
embora o diabete”. 
B) “esquentar a cabeça” por “quebrar a cabeça”. 
C) “bate um bolão” por “é um show”. 
D) “juntinhos” por "misturadinhos”. 
E) “por trás de encrencas” por “causadora de 
problemas”. 
 
\ 
@346 (2015.1) 
 
Obesidade causa doença 
 
A obesidade tornou-se uma epidemia global, 
segundo a Organização Mundial da Saúde, 
ligada à Organização das Nações Unidas. O 
problema vem atingindo um número cada vez 
maior de pessoas em todo o mundo, e entre as 
principais causas desse crescimento estão o 
modo de vida sedentário e a má alimentação. 
Segundo um médico especialista em cirurgia de 
redução de estômago, a taxa de mortalidade 
entre homens obesos de 25 a 40 anos é 12 
vezes maior quando comparada à taxa de mor-
talidade entre indivíduos de peso normal. O 
excesso de peso e de gordura no corpo desen-
cadeia e piora problemas de saúde que poderi-
am ser evitados. Em alguns casos, a boa notícia 
é que a perda de peso leva à cura, como no 
caso da asma, mas em outros, como o infarto, 
não há solução. 
(FERREIRA, T.) 
 
O texto apresenta uma reflexão sobre saúde e 
aponta o excesso de peso e de gordura corporal 
dos indivíduos como um problema, relacionan-
do-o ao: 
\
A) padrão estético, pois o modelo de beleza 
dominante na sociedade requer corpos magros. 
B) equilíbrio psíquico da população, pois esse 
quadro interfere na autoestima das pessoas. 
C) quadro clínico da população, pois a obesida-
de é um fator de risco para o surgimento de 
diversas doenças crônicas. 
D) preconceito contra a pessoa obesa, pois ela 
sofre discriminação em diversos espaços soci-
ais. 
E) desempenho na realização das atividades 
cotidianas, pois a obesidade interfere na per-
formance. 
 
\ 
@347 (2015.1) 
 
Posso mandar por e-mail? 
 
Atualmente, é comum “disparar” currículos na 
internet com a expectativa de alcançar o maior 
número possível de selecionadores. Essa, no 
entanto, é uma ideia equivocada: é preciso sa-
ber quem vai receber seu currículo e se a vaga 
é realmente indicada para seu perfil, sob o risco 
de estar “queimando o filme” com um futuro 
empregador. Ao enviar o currículo por e-mail, 
tente saber quem vai recebê-lo e faça um texto 
sucinto de apresentação, com a sugestão a 
seguir: 
 
Assunto: Currículo para a vaga de gerente de 
marketing. 
Mensagem: Boa tarde. Meu nome é José da 
Silva e gostaria de me candidatar à vaga de 
gerente de marketing. Meu currículo segue ane-
xo. 
(Guia da língua 2010: modelos o técnicas) 
 
O texto integra um guia de modelos e técnicas 
de elaboração de textos e cumpre a função 
social de: 
 
\
A) divulgar um padrão oficial de redação e envio 
de currículos. 
B) indicar um modelo de currículo para pleitear 
uma vaga de emprego. 
C) instruir o leitor sobre como ser eficiente no 
envio de currículo por e-mail. 
D) responder a uma pergunta de um assinante 
da revista sobre o envio de currículo por e-mail. 
E) orientar o leitor sobre como alcançar o maior 
número possível de selecionadores de currícu-
los. 
 
\ 
@348 (2015.1) 
Um dia, meu pai tomou-me pela mão, minha 
mãe beijou-me a testa, molhando-me de lágri-
mas os cabelos e eu parti. 
 
Duas vezes fora visitar o Ateneu antes da minha 
instalação. 

 
Ateneu era o grande colégio da época. Afamado 
por um sistema de nutrido reclame, mantido por 
um diretor que de tempos a tempos reformava o 
estabelecimento, pintando-o jeitosamente de 
novidade, como os negociantes que liquidam 
para recomeçar com artigos de última remessa; 
o Ateneu desde muito tinha consolidado crédito 
na preferência dos pais, sem levar em conta a 
simpatia da meninada, a cercar de aclamações 
o bombo vistoso dos anúncios. 
 
O Dr. Aristarco Argolo de Ramos, da conhecida 
família do Visconde de Ramos, do Norte, enchia 
o império com o seu renome de pedagogo. 
Eram boletins de propaganda pelas províncias, 
conferências em diversos pontos da cidade, a 
pedidos, à substância, atochando a imprensa 
dos lugarejos, caixões, sobretudo, de livros 
elementares, fabricados às pressas com o ofe-
gante e esbaforido concurso de professores 
prudentemente anônimos, caixões e mais cai-
xões de volumes cartonados em Leipzig, inun-
dando as escolas públicas de toda a parte com 
a sua invasão de capas azuis, róseas, amare-
las, em que o nome de Aristarco, inteiro e sono-
ro, oferecia-se ao pasmo venerador dos esfai-
mados de alfabeto dos confins da pátria. Os 
lugares que os não procuravam eram um belo 
dia surpreendidos pela enchente, gratuita, es-
pontânea, irresistível! E não havia senão aceitar 
a farinha daquela marca para o pão do espírito. 
 
(POMPEIA, R. O Ateneu) 
 
Ao descrever o Ateneu e as atitudes de seu 
diretor, o narrador revela um olhar sobre a in-
serção social do colégio demarcado pela: 
 
\
A) ideologia mercantil da educação, repercutida 
nas vaidades pessoais. 
B) interferência afetiva das famílias, deterrninan-
tes no processo educacional. 
C) produção pioneira de material didático, res-
ponsável pela facilitação do ensino. 
D) ampliação do acesso à educação, com a 
negociação dos custos escolares. 
E) cumplicidade entre educadores e famílias, 
unidos pelo interesse comum do avanço social. 
 
\ 
@349 (2015.1) 
Tudo era harmonioso, sólido, verdadeiro. No 
princípio. As mulheres, principalmente as mor-
tas do álbum, eram maravilhosas. Os homens, 
mais maravilhosos ainda, ah, difícil encontrar 
família mais perfeita. A nossa família, dizia a 
bela voz de contralto da minha avó. Na nossa 
família, frisava, lançado em redor olhares com-
placentes, lamentando os que não faziam parte 
do nosso clã. [...] 
 
Quando Margarida resolveu contar os podres 
todos que sabia naquela noite negra da rebe-
lião, fiquei furiosa. [...] 
 
É mentira, é mentira!, gritei tapando os ouvidos. 
Mas Margarida seguia em frente: tio Maximiliano 
se casou com a inglesa de cachos só por causa 
do dinheiro, não passava de um pilantra, a loiri-
nha feiosa era riquíssima. Tia Consuelo? Ora, 
tia Consuelo chorava porque sentia falta de 
homem, ela queria homem e não Deus, ou o 
convento ou o sanatório. O dote era tão bom 
que o convento abriu-lhe as portas com loucura 
e tudo. “E tem mais coisas ainda, minha queri-
dinha”, anunciou Margarida fazendo um agrado 
no meu queixo. Reagi com violência: uma agre-
gada, uma cria e, ainda por cima, mestiça. Co-
mo ousava desmoralizar meus heróis? 
 
(TELLES, L. F. A estrutura da bolha de sabão) 
 
Representante da ficção contemporânea, a pro-
sa de Lygia Fagundes Telles configura e des-
constrói modelos sociais. No trecho, a percep-
ção do núcleo familiar descortina um(a): 
 
\
A) convivência frágil ligando pessoas financeira 
mente dependentes. 
B) tensa hierarquia familiar equilibrada graças à 
presença da matriarca. 
C) pacto de atitudes e valores mantidos à custa 
de ocultações e hipocrisias. 
D) tradicional conflito de gerações protagoniza-
do pela narradora e seus tios. 
E) velada discriminação racial refletida na pro-
cura de casamentos com europeus. 
 
\ 
@350 (2015.1) 
\L
 
A rapidez é destacada como uma das qualida-
des do serviço anunciado, funcionando como 
estratégia de persuasão em relação ao consu-
midor do mercado gráfico. O recurso da lingua-
gem verbal que contribui para esse destaque é 
o emprego: 

 
\
A) do termo “fácil” no início do anúncio, com 
foco no processo. 
B) de adjetivos que valorizam a nitidez da im-
pressão. 
C) das formas verbais no futuro e no pretérito, 
em sequência. 
D) da expressão intensificadora “menos do que” 
associada à qualidade. 
E) da locução “do mundo” associada a “melhor”, 
que quantifica a ação. 
 
\ 
@351 (2015.1) 
Riscar o chão para sair pulando é uma brinca-
deira que vem dos tempos do Império Romano. 
A amarelinha original tinha mais de cem metros 
e era usada como treinamento militar. As crian-
ças romanas, então, fizeram imitações reduzi-
das do campo utilizado pelos soldados e acres-
centaram numeração nos quadrados que deve-
riam ser pulados. Hoje as amarelinhas variam 
nos formatos geométricos e na quantidade de 
casas. As palavras “céu” e “inferno” podem ser 
escritas no começo e no final do desenho, que é 
marcado no chão com giz, tinta ou graveto. 
 
Com base em fatos históricos, o texto retrata o 
processo de adaptação pelo qual passou um 
tipo de brincadeira. Nesse sentido, conclui-se 
que as brincadeiras comportam o(a): 
 
\
A) caráter competitivo que se assemelha às 
suas origens. 
B) delimitação de regras que se perpetuam com 
o tempo. 
C) definição antecipada do número de grupos 
participantes. 
D) objetivo de aperfeiçoamento físico daqueles 
que a praticam. 
E) possibilidade de reinvenção no contexto em 
que é realizada. 
 
\ 
@352 (2015.1) 
Em junho de 1913, embarquei para a Europa a 
fim de me tratar num sanatório suíço. Escolhi o 
de Clavadel, perto de Davos-Platz, porque a 
respeito dele me falara João Luso, que ali pas-
sara um inverno com a senhora. Mais tarde vim 
a saber que antes de existir no lugar um sanató-
rio, lá estivera por algum tempo Antõnio Nobre. 
“Ao cair das folhas”, um de seus mais belos 
sonetos, talvez o meu predileto, está datado de 
“Clavadel, outubro, 1895”. Fiquei na Suíça até 
outubro de 1914. 
 
(BANDEIRA, M. Poesia completa e prosa) 
 
No relato de memórias do autor, entre os recur-
sos usados para organizar a sequência dos 
eventos narrados, destaca-se a: 
\
A) construção de frases curtas a fim de conferir 
dinamicidade ao texto. 
B) presença de advérbios de lugar para indicar 
a progressão dos fatos. 
C) alternância de tempos do pretérito para or-
denar os acontecimentos. 
D) inclusão de enunciados com comentários e 
avaliações pessoais. 
E) alusão a pessoas marcantes na trajetória de 
vida do escritor. 
 
\ 
@353 (2015.1) 
 
Por que as formigas não morrem quando 
postas em forno de micro-ondas? 
 
As micro-ondas são ondas eletromagnéticas 
com frequência muito alta. Elas causam vibra-
ção nas moléculas de água, e é isso que aque-
ce a comida. Se o prato estiver seco, sua tem-
peratura não se altera. Da mesma maneira, se 
as formigas tiverem pouca água em seu corpo, 
podem sair incólumes. Já um ser humano não 
se sairia tão bem quanto esses insetos dentro 
de um forno de micro-ondas superdimensiona-
do: a água que compõe 70% do seu corpo 
aqueceria. Micro-ondas de baixa intensidade, 
porém, estão por toda a parte, oriundas da tele-
fonia celular, mas não há comprovação de que 
causem problemas para a população humana. 
 
(OKUNO. E.) 
 
Os textos constroem-se com recursos linguísti-
cos que materializam diferentes propósitos co-
municativos. Ao responder à pergunta que dá 
título ao texto, o autor tem como objetivo princi-
pal: 
 
\
A) defender o ponto de vista de que as ondas 
eletro magnéticas são inofensivas. 
B) divulgar resultados de recentes pesquisas 
científicas para a sociedade. 
C) apresentar informações acerca das ondas 
eletromagnéticas e de seu uso. 
D) alertar o leitor sobre os riscos de usar as 
micro-ondas em seu dia a dia. 
E) apontar diferenças fisiológicas entre formigas 
e seres humanos. 
 
\ 
@354 (2015.3) 
 
Da timidez 
 
Ser um tímido notório é uma contradição. O 
tímido tem horror a ser notado, quanto mais a 
ser notório. Se ficou notório por ser tímido, en-
tão tem que se explicar. Afinal, que retumbante 
timidez é essa, que atrai tanta atenção? Se 
ficou notório apesar de ser tímido, talvez esti-
vesse se enganando junto com os outros e sua 
timidez seja apenas um estratagema para ser 

 
notado. Tão secreto que nem ele sabe. É como 
no paradoxo psicanalítico, só alguém que se 
acha muito superior procura o analista para 
tratar um complexo de inferioridade, porque só 
ele acha que se sentir inferior é doença. [...] 
 
O tímido tenta se convencer de que só tem pro-
blemas com multidões, mas isto não é vanta-
gem. Para o tímido, duas pessoas são uma 
multidão. Quando não consegue escapar e se 
vê diante de uma plateia, o tímido não pensa 
nos membros da plateia como indivíduos. Multi-
plica-os por quatro, pois cada indivíduo tem dois 
olhos e dois ouvidos. Quatro vias, portanto, para 
receber suas gafes. Não adianta pedir para a 
plateia fechar os olhos, ou tapar um olho e um 
ouvido para cortar o desconforto do tímido pela 
metade. Nada adianta. O tímido, em suma, é 
uma pessoa convencida de que é o centro do 
Universo, e que seu vexame ainda será lembra-
do quando as estrelas virarem pó. 
 
(VERISSIMO, L. F. Comédias para se ler na escola) 
 
Entre as estratégias de progressão textual pre-
sentes nesse trecho, identifica-se o emprego de 
elementos conectores. Os elementos que evi-
denciam noções semelhantes estão destacados 
em: 
 
\
A) “Se ficou notório por ser tímido" e "[...] então 
tem que se explicar." 
B) "[...] então tem que se explicar" e "[...] quan-
do as estrelas virarem pó." 
C) “[...] ficou notório a pesar de ser tímido [...]" e 
"[...] mas isto não é vantagem." 
D) “[...] um estratagema para ser notado [...]" e 
"Tão secreto que nem ele sabe." 
E) “[...] como no paradoxo psicanalítico [...]" e 
"[...] porque só ele acha [...]" 
 
\ 
@355 (2015.3) 
E: Diva ... tem algumas ... alguma experiência 
pessoal que você passou e que você poderia 
me contar ... alguma coisa que marcou você? 
Uma experiência ... você poderia contar agora... 
 
I: É ... tem uma que eu vivi quando eu estudava 
o terceiro ano científico lá no Atheneu ... né ... 
é:: eu gostava muito do laboratório de química 
... eu ... eu ia ajudar os professores a limpar 
aquele material todo ... aqueles vidros ... eu 
achava aquilo fantástico ... aquele monte de 
coisa ... né ... então ... todos os dias eu ia ... 
quando terminavam as aulas eu ajudava o pro-
fessor a limpar o laboratório ... nesse dia não 
houve aula e o professor me chamou pra fazer 
uma limpeza geral no laboratório ... chegando lá 
... ele me fez uma experiência ... ele me mos-
trou uma coisa bem interessante que ... pegou 
um béquer com meio d’água e colocou um pou-
quinho de cloreto de sódio pastoso ... então foi 
aquele fogaréu desfilando ... aquele fogaréu ... 
quando o professor saiu ... eu chamei umas 
duas colegas minhas pra mostrar a experiência 
que eu tinha achado fantástico ... só que ... eu 
achei o seguinte ... se o professor colocou um 
pouquinho ... foi aquele desfile ... imagine se eu 
colocasse mais ... peguei o mesmo béquer ... 
coloquei uma colher ... uma colher de cloreto de 
sódio ... foi um fogaréu tão grande ... foi uma 
explosão ... quebrou todo o material que estava 
exposto em cima da mesa ... eu branca .. eu 
fiquei ... olha ... eu pensei que eu fosse morrer 
sabe ... quando ... o colégio inteiro correu pro 
laboratório pra ver o que tinha sido ... 
 
(CUNHA, M. A. F. (Org.). Corpus discurso & gramáti-
ca: a língua falada e escrita na cidade de Natal) 
 
Na transcrição de fala, especialmente, no trecho 
“eu branca ... eu fiquei ... olha ... eu pensei que 
eu fosse morrer sabe...", há uma estrutura sintá-
tica fragmentada, embora facilmente interpretá-
vel. Sua presença na fala revela: 
 
\
A) distração e poucos anos de escolaridade. 
B) falta de coesão e coerência na apresentação 
das ideias. 
C) afeto e amizade entre os participantes da 
conversação. 
D) desconhecimento das regras de sintaxe da 
norma padrão. 
E) característica do planejamento e execução 
simultânea desse discurso. 
 
\ 
@356 (2015.3) 
O mundo das grandes inovações tecnológicas, 
dos avanços das pesquisas médicas e que já 
presenciou o envio de homens ao espaço é o 
mesmo lugar onde 1 bilhão de pessoas dormem 
e acordam com fome. A desnutrição ocupa o 
primeiro lugar no ranking dos 10 maiores riscos 
à saúde e mata mais do que a aids, a malária e 
a tuberculose combinadas. O equivalente às 
populações da Europa e da América do Norte, 
juntas, está de barriga vazia. E um futuro famé-
lico aguarda a raça humana. Em 2050, apenas 
por razões ligadas às mudanças climáticas, o 
número de pessoas sem comida no prato vai 
aumentar em até 20%. 
 
Considerando a natureza do tema, a forma co-
mo está apresentado e o meio pelo qual é vei-
culado o texto, percebe-se que seu principal 
objetivo é: 
 
\
A) divulgar dados estatísticos recentes sobre a 
fome no mundo e sobre as inovações tecnológi-
cas. 
B) esclarecer questões científicas acerca dos 
danos causados pela fome e pela aids nos indi-
víduos. 
C) demonstrar que a fome, juntamente com as 
doenças endêmicas, também é um problema de 
saúde pública. 

 
D) convidar o leitor a engajar-se em alguma 
ação positiva contra a fome, a partir da divulga-
ção de dados alarmantes. 
E) alertar sobre o problema da fome, apresen-
tando-o como um contraste no mundo de tantos 
recursos tecnológicos. 
 
\ 
@357 (2015.3) 
\L
 
A palavra inglesa "involution" traduz-se como 
involução ou regressão. A construção da ima-
gem com base na combinação do verbal com o 
não verbal revela a intenção de: 
 
\
A) denunciar o retrocesso da humanidade. 
B) criticar o consumo de bebida alcoólica pelos 
humanos. 
C) satirizar a caracterização dos humanos como 
primatas. 
D) elogiar a teoria da evolução humana pela 
seleção natural. 
E) fazer um trocadilho com as palavras inova-
ção e involução. 
 
\ 
@358 (2015.3) 
— Não, mãe. Perde a graça. Este ano, a senho-
ra vai ver. Compro um barato. 
 
— Barato? Admito que você compre uma lem-
brancinha barata, mas não diga isso a sua mãe. 
É fazer pouco-caso de mim. 
 
— Ih, mãe, a senhora está por fora mil anos. 
Não sabe que barato é o melhor que tem, é um 
barato! 
 
— Deixe eu escolher, deixe... 
 
— Mãe é ruim de escolha. Olha aquele blazer 
furado que a senhora me deu no Natal! 
 
— Seu porcaria, tem coragem de dizer que sua 
mãe lhe deu um blazer furado? 
 
— Viu? Não sabe nem o que é furado? Aquela 
cor já era, mãe, já era! 
 
(ANDRADE, C. D. Poesia e prosa) 
O modo como o filho qualifica os presentes é 
incompreendido pela mãe, e essas escolhas 
lexicais revelam diferenças entre os interlocuto-
res, que estão relacionadas: 
 
\
A) à linguagem infantilizada. 
B) ao grau de escolaridade. 
C) à dicotomia de gêneros. 
D) às especificidades de cada faixa etária. 
E) à quebra de regras da hierarquia familiar. 
 
\ 
@359 (2015.3) 
\L
 
Ao interagirmos socialmente, é comum deixar-
mos claro nosso posicionamento a respeito do 
assunto discutido. Para isso, muitas vezes, re-
corremos a determinadas estratégias argumen-
tativas, dentre as quais se encontra o argumen-
to de autoridade. 
 
Considerando o texto em suas cinco partes, 
constata-se que há o emprego de argumento de 
autoridade no trecho: 
 
\
A) “Seja curioso, saboreie os momentos da vida 
e tome consciência de como se sente. Refletir 
sobre suas experiências ajuda a descobrir o que 
realmente importa. 
B) “As pesquisas mostram que quem tem me-
nos de três pessoas em sua rede de contatos 
próxima [...] tem mais chances de desenvolver 
uma doença mental." 
C) “Caminhe ou corra, ande de bicicleta, prati-
que um esporte, dance. Os exercícios fazem as 
pessoas se sentirem bem". 
D) “Tente algo novo, matricule-se em um curso 
[...] Escolha um desafio que você vai gostar de 
perseguir." 
E) “Fazer parte de uma comunidade traz benefí-
cios - entre eles relações sociais mais significa-
tivas." 
 
\ 
@360 (2015.3) 
 
Não adianta isolar o fumante 
 
Se quiser mesmo combater o fumo, o governo 
precisa ir além das restrições. É preciso apoiar 
quem quer largar o cigarro. 
 
Ao apoiar uma medida provisória para combater 
o fumo em locais públicos nos 27 estados brasi-
leiros, o senado reafirmou um valor fundamen-
tal: a defesa da saúde e da vida. 
 
Em pelo menos um aspecto a MP 540/2011 é 
ainda mais rigorosa que as medidas em vigor 
em São Paulo, no Rio de Janeiro e no Paraná, 
estados que até agora adotaram as legislações 
mais duras contra o tabagismo. Ela proíbe os 
fumódromos em 100% dos locais fechados, 
incluindo até tabacarias, onde o fumo era auto-
rizado sob determinadas condições. 
 
Uma das principais medidas atinge o fumante 
no bolso. O governo fica autorizado a fixar um 
novo preço para o maço de cigarros. O Imposto 
sobre Produtos Industrializados (IPI) será ele-
vado em 300%. Somando uma coisa e outra, o 
sabor de fumar se tornará muito mais ácido. 
Deverá subir 20% em 2012 e 55% em 2013. 
 
A visão fundamental da MP está correta. Sabe-
se, há muito, que o tabaco faz mal à saúde. É 
razoável, portanto, que o Estado aja em nome 
da saúde pública. 
O autor do texto analisa a aprovação da MP 
540/2011 pelo Senado, deixando clara a sua 
opinião sobre o tema. O trecho que apresenta 
uma avaliação pessoal do autor como uma es-
tratégia de persuasão do leitor é: 
 
\
A) “Ela proíbe os fumódromos em 100% dos 
locais fechados". 
B) "O governo fica autorizado a fixar um novo 
preço para o maço de cigarros.’’ 
C) “O Imposto sobre Produtos Industrializados 
(IPI) será elevado em 300%." 
D) “Somando uma coisa e outra, o sabor de 
fumar se tornará muito mais ácido." 
E) "Deverá subir 20% em 2012 e 55% em 
2013." 
 
\ 
@361 (2015.3) 
\L
 
Esse texto trata de uma campanha sobre o 
trânsito e visa a orientação dos motociclistas 
quanto ao(à): 
 
\
A) intolerância com a morosidade do tráfego. 
B) desconhecimento da legislação. 
C) crescente número de motocicletas. 
D) manutenção preventiva do veículo. 
E) cuidado com a própria segurança. 
 
\ 
@362 (2015.3) 
Em primeiro lugar gostaria de manifestar os 
meus agradecimentos pela honra de vir outra 
vez à Galiza e conversar não só com os antigos 

 
colegas, alguns dos quais fazem parte da mesa, 
mas também com novos colegas, que perten-
cem à nova geração, em cujas mãos, com toda 
certeza, está também o destino do Galego na 
Galiza, e principalmente o destino do Galego 
incorporado à grande família lusófona. 
 
E, portanto, é com muito prazer que teço algu-
mas considerações sobre o tema apresentado. 
Escolhi como tema como os fundadores da 
Academia Brasileira de Letras viam a língua 
portuguesa no seu tempo. Como sabem, a nos-
sa Academia, fundada em 1897, está agora 
completando 110 anos, foi organizada por uma 
reunião de jornalistas, literatos, poetas que se 
reuniam na secretaria da Revista Brasileira, 
dirigida por um crítico literário e por um literato 
chamado José Veríssimo, natural do Pará, e 
desse entusiasmo saiu a ideia de se criar a 
Academia Brasileira, depois anexada ao seu 
título: Academia Brasileira de Letras. 
 
Nesse sentido, Machado de Assis, que foi o 
primeiro presidente desde a sua inauguração 
até a data de sua morte, em 1908, imaginava 
que a nossa Academia deveria ser uma acade-
mia de Letras, portanto, de literatos. 
 
(BECHARA, E.) 
 
No trecho da palestra proferida por Evanildo 
Bechara, na Academia Galega da Língua Portu-
guesa, verifica-se o uso de estruturas gramati-
cais típicas da norma padrão da língua. Esse 
uso: 
 
\
A) torna a fala inacessível aos não especialistas 
no assunto abordado. 
B) contribui para a clareza e a organização da 
fala no nível de formalidade esperado para a 
situação. 
C) atribui à palestra características linguísticas 
restritas à modalidade escrita da língua portu-
guesa. 
D) dificulta a compreensão do auditório para 
preservar o caráter rebuscado da fala. 
E) evidencia distanciamento entre o palestrante 
e o auditório para atender os objetivos do gêne-
ro palestra. 
 
\ 
@363 (2015.3) 
Telecommuting redefine o tradicional entendi-
mento sobre o espaço de trabalho. Atualmente, 
as organizações estão se focando em novos 
valores, tais como, inovações, satisfação, res-
ponsabilidades, resultados e ambiente de traba-
lho familiar. A alternativa do telecommuting 
complementa esses princípios e oferece flexibi-
lidade aos patrões e empregados. É um concei-
to novo que, a cada dia, ganha mais força ao 
redor do mundo. Grandes empresas escolheram 
o trabalho de telecommuting pelas facilidades 
que ele gera para o empregador. A implantação 
do telecommuting determina regras para se 
trabalhar em casa em dias específicos da se-
mana e, nos demais dias, trabalhar no escritó-
rio. O local de trabalho pode ser a casa ou, 
temporariamente, por motivo de viagem, outros 
escritórios. 
(FERREIRA JR., J.C.)  
 
Com o advento das novas tecnologias, a socie-
dade tem vivenciado mudanças de paradigmas 
em vários setores. Nesse sentido, o telecommu-
ting traz novidades para o mundo do trabalho 
porque proporciona prioritariamente o(a): 
 
\
A) aumento da produtividade do empregado. 
B) equilíbrio entre vida pessoal e profissional do 
trabalhador. 
C) fortalecimento da relação entre empregador 
e empregado. 
D) participação do profissional nas decisões da 
organização. 
E) maleabilidade dos locais de atuação do pro-
fissional da empresa. 
 
\ 
@364 (2015.3) 
\L
 
Nesse texto, associam-se recursos verbais e 
não verbais na busca de mudar o comportamen-
to das pessoas quanto a uma questão de saúde 
pública. No cartaz, essa associação é ressalta-
da no(a): 
 
\
A) destaque dado ao laço, símbolo do combate 
à aids, seguido da frase "Use camisinha". 
B) centralização da mensagem "Previna-se". 
C) foco dado ao objeto camisinha em imagem e 
em palavra. 
D) laço como elemento de ligação entre duas 
recomendações. 
E) sobreposição da imagem da camisinha e da 
boia, relacionada à frase "Salve vidas". 

\ 
@365 (2015.3) 
 
Perder a tramontana 
 
A expressão ideal para falar de desorientados e 
outras palavras de perder a cabeça 
 
É perder o norte, desorientar-se. Ao pé da letra, 
"perder a tramontana" significa deixar de ver a 
estrela polar, em italiano stella tramontana, situ-
ada do outro lado dos montes, que guiava os 
marinheiros antigos em suas viagens desbrava-
doras. 
 
Deixar de ver a tramontana era sinônimo de 
desorientação. Sim, porque, para eles, valia 
mais o céu estrelado que a terra. O Sul era re-
gião desconhecida, imprevistal; já o Norte tinha 
como referência no firmamento um ponto lumi-
noso conhecido como a estrela Polar, uma es-
pécie de farol para os navegantes do Mediterrâ-
neo, sobretudo os genoveses e os venezianos. 
Na linguagem deles, ela ficava transmontes, 
para além dos montes, os Alpes. Perdê-la de 
vista era perder a tramontana, perder o Norte. 
 
No mundo de hoje, sujeito a tantas pressões, 
muita gente não resiste a elas e entra em para-
fuso. Além de perder as estribeiras, perde a 
tramontana... 
(COTRIM, M.) 
 
Nesse texto, o autor remonta às origens da ex-
pressão "perder a tramontana". Ao tratar do 
significado dessa expressão, utilizando a função 
referencial da linguagem, o autor busca: 
 
\
A) apresentar seus indícios subjetivos. 
B) convencer o leitor a utilizá-la. 
C) expor dados reais de seu emprego. 
D) explorar sua dimensão estética. 
E) criticar sua origem conceitual. 
 
\ 
@366 (2015.3) 
 
Além da Revolução da Informação 
 
O impacto da Revolução da Informação está 
apenas começando. Mas a força motriz desse 
impacto não é a informática, a inteligência artifi-
cial, o efeito dos computadores sobre a tomada 
de decisões ou a elaboração de políticas ou de 
estratégias. É algo que praticamente ninguém 
previu, nem mesmo se falava há 10 ou 15 anos: 
o comércio eletrônico — o aparecimento explo-
sivo da internet como um canal importante, tal-
vez principal, de distribuição mundial de produ-
tos, serviços e, surpreendentemente, de empre-
gos de nível gerencial. Essa nova realidade está 
modificando profundamente economias, merca-
dos e estruturas setoriais, os produtos e servi-
ços e seu fluxo, a segmentação, os valores e o 
comportamento dos consumidores, o mercado 
de trabalho. 
O impacto, porém, pode ser ainda maior nas 
sociedades e nas políticas empresariais e, aci-
ma de tudo, na maneira como encaramos o 
mundo e nós mesmos dentro dele. O impacto 
psicológico da Revolução da Informação, como 
o da Revolução Industrial, foi enorme. Talvez 
tenha sido mais forte na maneira como as crian-
ças aprendem. Já aos 4 anos (e às vezes até 
antes), as crianças desenvolvem habilidades de 
computação, logo ultrapassando seus pais. Os 
computadores são seus brinquedos e suas fer-
ramentas de aprendizado. Daqui a 50 anos, 
talvez concluamos que não houve nenhuma 
crise educacional no mundo — apenas ocorreu 
uma incongruência crescente entre a maneira 
como as escolas do século XX ensinavam e a 
maneira como as crianças do fim do século XX 
aprendiam. 
 
(DRUCKER, P. O melhor de Peter Drucker) 
 
O artigo apresenta uma reflexão sobre a Revo-
lução da Informação, que, assim como a Revo-
lução Industrial, provocou impactos significati-
vos nas sociedades contemporâneas. Ao tratar 
da Revolução da Informação, o autor enfatiza 
que: 
 
\
A) o comércio eletrônico é um dos canais mais 
importantes dessa revolução. 
B) o computador desenvolve na criança uma 
inteligência maior que a dos pais. 
C) o aumento no número de empregos via inter-
net é uma realidade atualmente. 
D) o colapso educacional é fruto de uma incon-
gruência no ensino do século XX. 
E) o advento da Revolução da Informação cau-
sará impactos nos próximos 50 anos. 
 
\ 
@367 (2015.3) 
\L
 
Campanhas educativas têm o propósito de pro-
vocar uma reflexão em torno de questões soci-
ais de grande relevância, tais como as relacio-
nadas à cidadania e também à saúde.  

 
Com a imagem de um relógio despertador e o slogan “Sempre é hora de combater a dengue”, a Campa-
nha Nacional de Combate à Dengue objetiva convencer a população de que é preciso: 
 
\
A) eliminar potenciais criadouros, quando aparecer a doença. 
B) posicionar-se criticamente sobre as ações de combate ao mosquito. 
C) prevenir-se permanentemente contra a doença. 
D) repensar as ações de prevenção da doença. 
E) preparar os agentes de combate ao mosquito. 
 
\ 
@368 (2015.3) 
\L
 
Esse infográfico resume as conclusões de diversas pesquisas científicas sobre a adolescência. Tais 
conclusões: 
 
\
A) desconstroem os estereótipos a respeito dos adolescentes. 
B) estabelecem novos limites de duração para essa fase da vida. 
C) reiteram a ideia da adolescência como um período conturbado. 
D) confirmam a proximidade entre os universos adolescente e adulto. 
E) apontam a insegurança como uma característica típica dos adolescentes. 

\ 
@369 (2015.3) 
\L
 
As redes sociais permitem que seus usuários 
facilmente compartilhem entre si ideias e opini-
ões. Na tirinha, há um tom de crítica àqueles 
que: 
 
\
A) fazem uso inadequado das redes sociais 
para criticar o mundo. 
B) são usuários de redes sociais e têm seus 
desejos atendidos. 
C) se supõem críticos, porém não apresentam 
ação efetiva. 
D) são usuários das redes sociais e não criticam 
o mundo. 
E) se esforçam para promover mudanças no 
mundo. 
 
\ 
@370 (2015.3) 
Organizados pelo Comitê Intertribal Indígena, 
com apoio do Ministério dos Esportes, os Jogos 
dos Povos Indígenas têm o seguinte mote: “O 
importante não é competir, e sim, celebrar". A 
proposta é recente, já que a primeira edição dos 
jogos ocorreu em 1996, e tem como objetivo a 
integração das diferentes tribos, assim como o 
resgate e a celebração dessas culturas tradicio-
nais. A edição dos jogos de 2003, por exemplo, 
teve a participação de sessenta etnias, dentre 
elas os kaiowá, guarani, bororo, pataxó e yano-
mami. A última edição ocorreu em 2009, e foi a 
décima vez que o torneio foi realizado. A perio-
dicidade dos jogos é anual, com exceção do 
intervalo ocorrido em 1997, 1998, 2006 e 2008, 
quando não houve edições. 
(RONDINELLI, P.) 
 
Considerando o texto, os Jogos dos Povos Indí-
genas assemelham-se aos Jogos Olímpicos em 
relação à: 
\
A) quantificação de medalhas e vitórias. 
B) melhora de resultados e performance. 
C) realização anual dos eventos e festejos. 
D) renovação de técnicas e táticas esportivas. 
E) aproximação de diferentes sujeitos e culturas. 
 
\ 
@371 (2015.3) 
\L
 
A charge retrata um comportamento recorrente 
nos dias atuais: a insatisfação das pessoas com 
o peso. No entanto, do ponto de vista orgânico, 
o peso corporal se torna um problema à saúde 
quando: 
 
\
A) estimula a adesão à dieta. 
B) aumenta conforme a idade. 
C) expressa a inatividade da pessoa. 
D) provoca modificações na aparência. 
E) acomete o funcionamento metabólico. 
 
\ 
@372 (2015.3) 
O rap constitui-se em uma expressão artística 
por meio da qual os MCs relatam poeticamente 
a condição social em que vivem e retratam suas 
experiências cotidianas. 
 
(SOUZA, J.; FIALHO, V. M.; ARALDI, J.  
Hip hop: da rua para a escola) 
 
O “relato poético” é uma característica funda-
mental desse gênero musical, em que o: 
 
\
A) MC canta de forma melodiosa as letras, que 
retratam a complexa realidade em que se en-
contra. 
B) rap se limita a usar sons eletrônicos nas mú-
sicas, que seriam responsáveis por retratar a 
realidade da periferia. 
C) rap se caracteriza pela proximidade das no-
tas na melodia, em que a letra é mais recitada 
do que cantada, como em uma poesia. 
D) MC canta enquanto outros músicos o acom-
panham com instrumentos, tais como o contra-
baixo elétrico e o teclado. 
E) MC canta poemas amplamente conhecidos, 
fundamentando sua atuação na memorização 
de suas letras. 

\ 
@373 (2015.3) 
 
Anfíbio com formato de cobra é descoberto 
no Rio Madeira (RO) 
Animal raro foi encontrado por biólogos em can-
teiro de obras de usina. Exemplares estão no 
Museu Emilio Goeldi, no Pará 
 
O trabalho de um grupo de biólogos no canteiro 
de obras da Usina Hidrelétrica Santo Antônio, 
no Rio Madeira, em Porto Velho, resultou na 
descoberta de um anfíbio de formato parecido 
com uma cobra. Atretochoana eiselti é o nome 
científico do animal raro descoberto em Rondô-
nia. Até então, só havia registro do anfíbio no 
Museu de História Natural de Viena e na Uni-
versidade de Brasília. Nenhum deles tem a des-
crição exata de localidade, apenas “América do 
Sul”. A descoberta ocorreu em dezembro do 
ano passado, mas apenas agora foi divulgada. 
 
(XIMENES, M.) 
 
A notícia é um gênero textual em que predomi-
na a função referencial da linguagem. No texto, 
essa predominância evidencia-se pelo(a): 
 
\
A) recorrência de verbos no presente para con-
vencer o leitor. 
B) uso da impessoalidade para assegurar a 
objetividade da informação. 
C) questionamento do código linguístico na 
construção da notícia. 
D) utilização de expressões úteis que mantêm 
aberto o canal de comunicação com o leitor. 
E) emprego dos sinais de pontuação para ex-
pressar as emoções do autor. 
 
\ 
@374 (2015.3) 
\L
 
Considerando que a internet influencia os mo-
dos de comunicação contemporânea, a charge 
faz uma crítica ao uso vicioso dessa tecnologia, 
pois: 
 
\
A) gera diminuição no tempo de descanso, 
substituído pelo contato com outras pessoas. 
B) propicia a continuação das atividades de 
trabalho, ainda que em ambiente doméstico. 
C) promove o distanciamento nos relacionamen-
tos, mesmo entre pessoas próximas fisicamen-
te. 
D) tem impacto negativo no tempo disponível 
para o lazer do casal. 
E) implica a adoção de atitudes agressivas entre 
os membros de uma mesma família. 
 
\ 
@375 (2015.3) 
\L
 
Tendo em vista seus elementos constitutivos e o 
meio de divulgação, esse texto identifica-se 
como: 
 
\
A) verbete enciclopédico, pois contém a defini-
ção de um item lexical. 
B) cartaz, pois instrui sobre a localização de um 
ambiente que oferece atrações turísticas. 
C) cartão-postal, pois a imagem mostra ao des-
tinatário o local onde se encontra o remetente. 
D) anúncio publicitário, pois busca persuadir o 
público-alvo a visitar um determinado local. 
E) fotografia, pois retrata uma paisagem urbana 
de grande impacto. 
 
\ 
@376 (2015.3) 
Manter as contas sob controle e as finanças 
saudáveis parece um objetivo inatingível para 
você? Tenha certeza de que você não está so-
zinho. A bagunça na vida financeira comprome-
te os sonhos de muita gente no Brasil. É por 
isso que nós lançamos, pelo terceiro ano con-
secutivo, este especial com informações que 
ajudam a encarar a situação de forma prática. 

 
Sem malabarismos — mas com boa dose de 
disciplina! — é possível quitar as dívidas, orga-
nizar os gastos, fazer planos de consumo que 
caibam em seus rendimentos mensais e estrutu-
rar os investimentos para fazer o dinheiro que 
sobra render mais.  
 
Ter dinheiro para viver melhor está diretamente 
relacionado a sua capacidade de se organizar e 
de eleger prioridades na hora de gastar. Aceite 
o desafio e boa leitura! 
 
No trecho apresentado, são utilizados vários 
argumentos que demonstram que o objetivo 
principal do produtor do texto, em relação ao 
público-alvo da revista, é: 
 
\
A) conscientizar o leitor de que ele é capaz de 
economizar. 
B) levar o leitor a envolver-se com questões de 
ordem econômica. 
C) ajudar o leitor a quitar suas dívidas e organi-
zar sua vida financeira. 
D) persuadir o leitor de que ele não é o único 
com problemas financeiros. 
E) convencer o leitor da importância de ler essa 
edição especial da revista. 
 
\ 
@377 (2015.3) 
O primeiro contato dos suruís com o homem 
branco foi em 1969. A população indígena foi 
dizimada por doenças e matanças, mas, recen-
temente, voltou a crescer. Soa contraditório, 
mas a mesma modernidade que quase dizimou 
os suruís nos tempos do primeiro contato pro-
mete salvar a cultura e preservar o território 
desse povo. Em 2007, o líder Almir Suruí, de 37 
anos, fechou uma parceria inédita e levou a 
tecnologia às tribos. Os índios passaram a valo-
rizar a história dos anciãos. E a resguardar, em 
vídeos e fotos on-line, as tradições da aldeia. 
Ainda se valeram de smartphones e GPS para 
delimitar suas terras e identificar os desmata-
mentos ilegais. 
 
(RIBEIRO, A. Não temos o direito de ficar isolados) 
 
Considerando-se as características históricas da 
relação entre índios e não índios, a suposta 
contradição observada na relação entre suruís e 
recursos da modernidade justifica-se porque os 
índios: 
 
\
A) aderiram à tecnologia atual como forma de 
assimilar a cultura do homem branco. 
B) fizeram uso do GPS para identificar áreas 
propícias novas plantações. 
C) usaram recursos tecnológicos para registrar 
a cultura do seu povo. 
D) fecharam parceria para denunciar as vidas 
perdidas por doenças e matanças. 
E) resguardaram as tradições da aldeia à custa 
do isolamento provocado pela tecnologia mo-
derna. 
\
@378 (2016.1) 
Ler não é decifrar, como num jogo de adivinha-
ções, o sentido de um texto. E, a partir do texto, 
ser capaz de atribuir-lhe significado, conseguir 
relacioná-lo a todos os outros textos significati-
vos para cada um, reconhecer nele o tipo de 
leitura que o seu autor pretendia e, dono da 
própria vontade, entregar-se a essa leitura, ou 
rebelar-se contra ela, propondo uma outra não 
prevista. 
(LAJOLO, M. Do mundo da leitura  
para a leitura do mundo) 
 
Nesse texto, a autora apresenta reflexões sobre 
o processo de produção de sentidos, valendo-se 
da metalinguagem. Essa função da linguagem 
torna-se evidente pelo fato de o texto 
 
\
A) ressaltar a importância da intertextualidade. 
B) propor leituras diferentes das previsíveis. 
C) apresentar o ponto de vista da autora. 
D) discorrer sobre o ato de leitura. 
E) focar a participação do leitor. 
 
\ 
@379 (2016.1) 
\L
 
Nessa campanha publicitária, para estimular a 
economia de água, o leitor é incitado a: 
 
\
A) adotar práticas de consumo consciente. 
B) alterar hábitos de higienização pessoal e 
residencial. 
C) contrapor-se a formas indiretas de exporta-
ção de água. 
D) optar por vestuário produzido com matéria-
prima reciclável. 
E) conscientizar produtores rurais sobre os cus-
tos de produção. 

\ 
@380 (2016.1) 
Até que ponto replicar conteúdo e crime? “A 
internet e a pirataria são inseparáveis”, diz o 
diretor do instituto de pesquisas americano So-
cial Science Research Council. “Há uma infraes-
trutura pequena para controlar quem é o dono 
dos arquivos que circulam na rede. Isso acabou 
com o controle sobre a propriedade e tem sido 
descrito como pirataria, mas é inerente à tecno-
logia”, afirma o diretor. O ato de distribuir cópias 
de um trabalho sem a autorização dos seus 
produtores pode, sim, ser considerado crime, 
mas nem sempre essa distribuição gratuita lesa 
os donos dos direitos autorais. Pelo contrário. 
Veja o caso do livro O alquimista, do escritor 
Paulo Coelho. Após publicar, para download 
gratuito, uma versão traduzida da obra em seu 
blog, Coelho viu as vendas do livro em papel 
explodirem. 
(BARRETO, J.; MORAES, M,  
A internet existe sem pirataria?) 
 
De acordo com o texto, o impacto causado pela 
internet propicia a: 
 
\
A) banalização da pirataria na rede. 
B) adoção de medidas favoráveis aos editores. 
C) implementação de leis contra crimes eletrô-
nicos. 
D) reavaliação do conceito de propriedade inte-
lectual. 
E) ampliação do acesso a obras de autores 
reconhecidos. 
 
\ 
@381 (2016.1) 
Em casa, Hideo ainda podia seguir fiel ao impe-
rador japonês e às tradições que trouxera no 
navio que aportara em Santos. [...] Por isso 
Hideo exigia que, aos domingos, todos estives-
sem juntos durante o almoço. Ele se sentava à 
cabeceira da mesa; à direita ficava Hanashiro, 
que era o primeiro filho, e Hitoshi, o segundo, e 
à esquerda, Haruo, depois Hiroshi, que era o 
mais novo. [...] A esposa, que também era mãe, 
e as filhas, que também eram irmãs, aguarda-
vam de pé ao redor da mesa [...]. Haruo recla-
mava, não se cansava de reclamar: que se sen-
tassem também as mulheres à mesa, que era 
um absurdo aquele costume. Quando se casas-
se, se sentariam à mesa a esposa e o marido, 
um em frente ao outro, porque não era o ho-
mem melhor que a mulher para ser o primeiro 
[...]. Elas seguiam de pé, a mãe um pouco can-
sada dos protestos do filho, pois o momento do 
almoço era sagrado, não era hora de levantar 
bandeiras inúteis [...]. 
(NAKASATO, O. Nihonjin) 
 
Referindo-se a práticas culturais de origem ni-
pônica, o narrador registra as reações que elas 
provocam na família e mostra um contexto em 
que: 
\
A) a obediência ao imperador leva ao prestígio 
pessoal. 
B) as novas gerações abandonam seus antigos 
hábitos. 
C) a refeição é o que determina a agregação 
familiar. 
D) os conflitos de gênero tendem a ser neutrali-
zados. 
E) o lugar à mesa metaforiza uma estrutura de 
poder. 
 
\ 
@382 (2016.1) 
O hoax, como é chamado qualquer boato ou 
farsa na internet, pode espalhar vírus entre os 
seus contatos. Falsos sorteios de celulares ou 
frases que Clarice Lispector nunca disse são 
exemplos de hoax. Trata-se de boatos recebi-
dos por e-mail ou compartilhados em redes 
sociais. Em geral, são mensagens dramáticas 
ou alarmantes que acompanham imagens cho-
cantes, falam de crianças doentes ou avisam 
sobre falsos vírus. O objetivo de quem cria esse 
tipo de mensagem pode ser apenas se divertir 
com a brincadeira (de mau gosto), prejudicar a 
imagem de uma empresa ou espalhar uma ideo-
logia política. 
 
Se o hoax for do tipo phishing (derivado de 
fishing, pescaria, em inglês) o problema pode 
ser mais grave: o usuário que clicar pode ter 
seus dados pessoais ou bancários roubados por 
golpistas. Por isso é tão importante ficar atento. 
 
(VIMERCATE, N.) 
 
Ao discorrer sobre os hoaxes, o texto sugere ao 
leitor, como estratégia para evitar essa ameaça, 
 
\
A) recusar convites de jogos e brincadeiras fei-
tos pela internet. 
B) analisar a linguagem utilizada nas mensa-
gens recebidas. 
C) classificar os contatos presentes em suas 
redes sociais. 
D) utilizar programas que identifiquem falsos 
vírus. 
E) desprezar mensagens que causem comoção. 
 
\ 
@383 (2016.1) 
 
Qual é a segurança do sangue? 
 
Para que o sangue esteja disponível para aque-
les que necessitam, os indivíduos saudáveis 
devem criar o hábito de doar sangue e encorajar 
amigos e familiares saudáveis a praticarem o 
mesmo ato. 
 
A prática de selecionar criteriosamente os doa-
dores, bem como as rígidas normas aplicadas 
para testar, transportar, estocar e transfundir o 
sangue doado fizeram dele um produto muito 
mais seguro do que já foi anteriormente. 

 
Apenas pessoas saudáveis e que não sejam de 
risco para adquirir doenças infecciosas trans-
missíveis pelo sangue, como hepatites B e C, 
HIV, sífilis e Chagas, podem doar sangue. 
 
Se você acha que sua saúde ou comportamento 
pode colocar em risco a vida de quem for rece-
ber seu sangue, ou tem a real intenção de ape-
nas realizar o teste para o vírus HIV, NÃO DOE 
SANGUE. 
 
Cumpre destacar que apesar de o sangue doa-
do ser testado para as doenças transmissíveis 
conhecidas no momento, existe um período 
chamado de janela imunológica em que um 
doador contaminado por um determinado vírus 
pode transmitir a doença através do seu san-
gue. 
 
DA SUA HONESTIDADE DEPENDE A VIDA DE 
QUEM VAI RECEBER SEU SANGUE. 
 
Nessa campanha, as informações apresentadas 
têm como objetivo principal: 
 
\
A) conscientizar o doador de sua corresponsabi-
lidade pela qualidade do sangue. 
B) garantir a segurança de pessoas de grupos 
de risco durante a doação de sangue. 
C) esclarecer o público sobre a segurança do 
processo de captação do sangue. 
D) alertar os doadores sobre as dificuldades 
enfrentadas na coleta de sangue. 
E) ampliar o número de doadores para manter o 
banco de sangue. 
 
\ 
@384 (2016.1) 
 
O senso comum é que só os seres humanos 
são capazes de rir. Isso não é verdade? 
 
Não. O riso básico – o da brincadeira, da diver-
são, da expressão física do riso, do movimento 
da face e da vocalização – nós compartilhamos 
com diversos animais. Em ratos, já foram ob-
servadas vocalizações ultrassônicas – que nós 
não somos capazes de perceber – e que eles 
emitem quando estão brincando de “rolar no 
chão”. Acontecendo de o cientista provocar um 
dano em um local específico no cérebro, o rato 
deixa de fazer essa vocalização e a brincadeira 
vira briga séria. Sem o riso, o outro pensa que 
está sendo atacado. O que nos diferencia dos 
animais é que não temos apenas esse meca-
nismo básico. Temos um outro mais evoluído. 
Os animais têm o senso de brincadeira, como 
nós, mas não têm senso de humor. O córtex, a 
parte superficial do cérebro deles, não é tão 
evoluído como o nosso. Temos mecanismos 
corticais que nos permitem, por exemplo, inter-
pretar uma piada. 
A coesão textual é responsável por estabelecer 
relações entre as partes do texto. Analisando o 
trecho “Acontecendo de o cientista provocar um 
dano em um local específico no cérebro”, verifi-
ca-se que ele estabelece com a oração seguinte 
uma relação de: 
 
\
A) finalidade, porque os danos causados ao 
cérebro têm por finalidade provocar a falta de 
vocalização dos ratos. 
B) oposição, visto que o dano causado em um 
local específico no cérebro é contrário à vocali-
zação dos ratos. 
C) condição, pois é preciso que se tenha lesão 
específica no cérebro para que não haja vocali-
zação dos ratos. 
D) consequência, uma vez que o motivo de não 
haver mais vocalização dos ratos é o dano cau-
sado no cérebro. 
E) proporção, já que a medida que se lesiona o 
cérebro não é mais possível que haja vocaliza-
ção dos ratos. 
 
\ 
@385 (2016.1) 
 
TEXTO I 
Nesta época do ano, em que comprar compulsi-
vamente é a principal preocupação de boa parte 
da população, é imprescindível refletirmos sobre 
a importância da mídia na propagação de de-
terminados comportamentos que induzem ao 
consumismo exacerbado. No clássico livro O 
capital, Karl Marx aponta que no capitalismo os 
bens materiais, ao serem fetichizados, passam 
a assumir qualidades que vão além da mera 
materialidade. As coisas são personificadas e 
as pessoas são coisificadas. Em outros termos, 
um automóvel de luxo, uma mansão em um 
bairro nobre ou a ostentação de objetos de de-
terminadas marcas famosas são alguns dos 
fatores que conferem maior valorização e visibi-
lidade social a um indivíduo. 
 
(LADEIRA, F. F. Reflexões sobre o consumismo.) 
 
TEXTO II 
Todos os dias, em algum nível, o consumo atin-
ge nossa vida, modifica nossas relações, gera e 
rege sentimentos, engendra fantasias, aciona 
comportamentos, faz sofrer, faz gozar. Às vezes 
constrangendo-nos em nossas ações no mun-
do, humilhando e aprisionando, às vezes ampli-
ando nossa imaginação e nossa capacidade de 
desejar, consumimos e somos consumidos. 
Numa época toda codificada como a nossa, o 
código da alma (o código do ser) virou código 
do consumidor! Fascínio pelo consumo, fascínio 
do consumo. Felicidade, luxo, bem-estar, boa 
forma, lazer, elevação espiritual, saúde, turismo, 
sexo, família e corpo são hoje reféns da engre-
nagem do consumo. 
 
(BARCELLOS, G. A alma do consumo.) 

 
Esses textos propõem uma reflexão crítica so-
bre o consumismo. Ambos partem do ponto de 
vista de que esse hábito: 
 
\
A) desperta o desejo de ascensão social. 
B) provoca mudanças nos valores sociais. 
C) advém de necessidades suscitadas pela 
publicidade. 
D) deriva da inerente busca por felicidade pelo 
ser humano. 
E) resulta de um apelo do mercado em determi-
nadas datas. 
 
\ 
@386 (2016.1) 
Quem procura a essência de um conto no espa-
ço que fica entre a obra e seu autor comete um 
erro: é muito melhor procurar não no terreno 
que fica entre o escritor e sua obra, mas justa-
mente no terreno que fica entre o texto e seu 
leitor. 
(OZ, A. De amor e trevas.) 
 
A progressão temática de um texto pode ser 
estruturada por meio de diferentes recursos 
coesivos, entre os quais se destaca a pontua-
ção. Nesse texto, o emprego dos dois pontos 
caracteriza uma operação textual realizada com 
a finalidade de: 
 
\
A) comparar elementos opostos. 
B) relacionar informações gradativas. 
C) intensificar um problema conceitual. 
D) introduzir um argumento esclarecedor. 
E) assinalar uma consequência hipotética. 
 
\ 
@387 (2016.1) 
Centro das atenções em um planeta cada vez 
mais interconectado, a Floresta Amazônica ex-
põe inúmeros dilemas. Um dos mais candentes 
diz respeito à madeira e sua exploração econô-
mica, uma saga que envolve os muitos desafios 
para a conservação dos recursos naturais às 
gerações futuras. 
 
Com o olhar jornalístico, crítico e ao mesmo 
tempo didático, adentramos a Amazônia em 
busca de histórias e sutilezas que os dados nem 
sempre revelam. Lapidamos estatísticas e estu-
dos científicos para construir uma síntese útil a 
quem direciona esforços para conservar a flo-
resta, seja no setor público, seja no setor priva-
do, seja na sociedade civil. 
 
Guiada como uma reportagem, rica em informa-
ções ilustradas, a obra Madeira de ponta a pon-
ta revela a diversidade de fraudes na cadeia de 
produção, transporte e comercialização da ma-
deira, bem como as iniciativas de boas práticas 
que se disseminam e trazem esperança rumo a 
um modelo de convivência entre desenvolvi-
mento e manutenção da floresta. 
 
(VlLLELA. M.; SPINK, P. In: ADEODATO, S) 
A fim de alcançar seus objetivos comunicativos, 
os autores escreveram esse texto para: 
 
\
A) apresentar informações e comentários sobre 
o livro. 
B) noticiar as descobertas científicas oriundas 
da pesquisa. 
C) defender as práticas sustentáveis de manejo 
da madeira. 
D) ensinar formas de combate à exploração 
ilegal de madeira. 
E) demonstrar a importância de parcerias para a 
realização da pesquisa. 
 
\ 
@388 (2016.1) 
\L
 
Nesse texto, a combinação de elementos ver-
bais e não verbais configura-se como estratégia 
argumentativa para: 
 
\
A) manifestar a preocupação do governo com a 
segurança dos pedestres. 
B) associar a utilização do celular às ocorrên-
cias de atropelamento de crianças. 
C) orientar pedestres e motoristas quanto à 
utilização responsável do telefone móvel. 
D) influenciar o comportamento de motoristas 
em relação ao uso de celular no trânsito. 
E) alertar a população para os riscos da falta de 
atenção no trânsito das grandes cidades. 
 
\ 
@389 (2016.1) 
O filme Menina de ouro conta a história de 
Maggie Fitzgerald, uma garçonete de 31 anos 
que vive sozinha em condições humildes e so-
nha em se tornar uma boxeadora profissional 
treinada por Frankie Dunn. 
 
Em uma cena, assim que o treinador atravessa 
a porta do corredor onde ela se encontra, Mag-
gie o aborda e, a caminho da saída, pergunta a 
ele se está interessado em treiná-la. Frankie 
responde: “Eu não treino garotas”. Após essa 
fala, ele vira as costas e vai embora. Aqui, per-
cebemos, em Frankie, um comportamento anco-
rado na representação de que boxe é esporte 
de homem e, em Maggie, a superação da con-
cepção de que os ringues são tradicionalmente 
masculinos. 

 
Historicamente construída, a feminilidade domi-
nante atribui a submissão, a fragilidade e a pas-
sividade a uma “natureza feminina”. Numa con-
cepção hegemônica dos gêneros, feminilidades 
e masculinidades encontram-se em extremida-
des opostas. 
 
No entanto, algumas mulheres, indiferentes as 
convenções sociais, sentem-se seduzidas e 
desafiadas a aderirem à prática das modalida-
des consideradas masculinas. É o que obser-
vamos em Maggie, que se mostra determinada 
e insiste em seu objetivo de ser treinada por 
Frankie. 
 
(FERNANDES. V; MOURÃO. L. Menina de ouro e a 
representação de feminilidades plurais) 
 
A inserção da personagem Maggie na prática 
corporal do boxe indica a possibilidade da cons-
trução de uma feminilidade marcada pela: 
 
\
A) adequação da mulher a uma modalidade 
esportiva alinhada a seu gênero. 
B) valorização de comportamentos e normal-
mente associados à mulher. 
C) transposição de limites impostos à mulher 
num espaço de predomínio masculino. 
D) aceitação de padrões sociais acerca da par-
ticipação da mulher nas lutas corporais. 
E) naturalização de barreiras socioculturais res-
ponsáveis pela exclusão da mulher no boxe. 
 
\ 
@390 (2016.1) 
 
Entrevista com Terezinha Guilhermina 
 
Terezinha Guilhermina é uma das atletas mais 
premiadas da história paraolímpica do Brasil e 
um dos principais nomes do atletismo mundial. 
Está no Guinness Book de 2013/2014 como a 
“cega” mais rápida do mundo. 
 
Observatório: Quais os desafios você teve que 
superar para se consagrar como atleta profissi-
onal? 
 
Terezinha Guilhermina: Considero a ausência 
de recursos financeiros, nos três primeiros anos 
da minha carreira, como meu principal desafio. 
A falta de um atleta guia, para me auxiliar nos 
treinamentos, me obrigava a treinar sozinha e, 
por não enxergar bem, acabava sofrendo alguns 
acidentes como trombadas e quedas. 
 
Observatório: Como está a preparação para os 
Jogos Paraolímpicos de 2016? 
 
Terezinha Guilhermina: Estou trabalhando 
intensamente, com vistas a chegar lá bem me-
lhor do que estive em Londres. E, por isso, pos-
so me dedicar a treinos diários, trabalhos pre-
ventivos de lesões e acompanhamento psicoló-
gico e nutricional da melhor qualidade. 
O texto permite relacionar uma prática corporal 
com uma visão ampliada de saúde. O fator que 
possibilita identificar essa perspectiva é o(a): 
 
\
A) aspecto nutricional. 
B) condição financeira. 
C) prevenção de lesões. 
D) treinamento esportivo. 
E) acompanhamento psicológico. 
 
\ 
@391 (2016.1) 
É possível considerar as modalidades esporti-
vas coletivas dentro de uma mesma lógica, pois 
possuem uma estrutura comum: seis princípios 
operacionais divididos em dois grupos, o ataque 
e a defesa. Os três princípios operacionais de 
ataque são: conservação individual e coletiva da 
bola, progressão da equipe com a posse da 
bola em direção ao alvo adversário e finalização 
da jogada, visando a obtenção de ponto. Os três 
princípios operacionais da defesa são: recupe-
ração da bola, impedimento do avanço da equi-
pe contrária com a posse da bola e proteção do 
alvo para impedir a finalização da equipe adver-
sária. 
 
(DAOLIO, J. Jogos esportivos coletivos: dos princí-
pios operacionais aos gestos técnicos – modelo pen-
dular a partir das ideias de Claude Bayer) 
 
Considerando os princípios expostos no texto, o 
drible no handebol caracteriza o princípio: 
 
\
A) recuperação da bola. 
B) progressão da equipe. 
C) finalização da jogada. 
D) proteção do próprio alvo. 
E) impedimento do avanço adversário. 
 
\ 
@392 (2016.1) 
A obra de Túlio Piva poderia ser objeto de estu-
do nos bancos escolares, ao lado de Noel, 
Ataulfo e Lupicínio. Se o criador optou por per-
manecer em sua querência — Santiago, e de-
pois Porto Alegre, a obra alçou voos mais altos, 
com passagens na Rússia, Estados Unidos e 
Venezuela. Tem que ter mulata, seu samba 
maior, é coisa de craque. Um retrato feito de 
ritmo e poesia, uma ode ao gênero que amou 
desde sempre. E o paradoxo: misto de gaúcho e 
italiano, nascido na fronteira com a Argentina, 
falando de samba, morro e mulata, com catego-
ria. E que categoria! Uma batida de violão que 
fez história. O tango transmudado em samba. 
 
(RAMIREZ, H.; PIVA, R. (Org.).  
Túlio Piva: pra ser samba brasileiro) 
 
O texto é um trecho da crítica musical sobre a 
obra de Túlio Piva. Para enfatizar a qualidade 

 
do artista, usou-se como recurso argumentativo 
o(a): 
 
\
A) contraste entre o local de nascimento e a 
escolha pelo gênero samba. 
B) exemplo de temáticas gaúchas abordadas 
nas letras de sambas. 
C) alusão a gêneros musicais brasileiros e ar-
gentinos. 
D) comparação entre sambistas de diferentes 
regiões. 
E) aproximação entre a cultura brasileira e a 
argentina. 
 
\ 
@393 (2016.1) 
 
L.J.C. 
— 5 tiros? 
— É. 
— Brincando de pegador? 
— É. O PM pensou que... 
— Hoje? 
— Cedinho. 
 
(COELHO, M ln: FREIRE, M. (Org).  
Os cem menores contos brasileiros do século.) 
 
Os sinais de pontuação são elementos com 
importantes funções para a progressão temáti-
ca. Nesse miniconto, as reticências foram utili-
zadas para indicar: 
 
\
A) uma fala hesitante. 
B) uma informação implícita. 
C) uma situação incoerente. 
D) a eliminação de uma ideia. 
E) a interrupção de uma ação. 
 
\ 
@394 (2016.1) 
 
Você pode não acreditar 
 
Você pode não acreditar: mas houve um tempo 
em que os leiteiros deixavam as garrafinhas de 
leite do lado de fora das casas, seja ao pé da 
porta, seja na janela. 
 
A gente ia de uniforme azul e branco para o 
grupo, de manhãzinha, passava pelas casas e 
não ocorria que alguém pudesse roubar aquilo. 
 
Você pode não acreditar: mas houve um tempo 
em que os padeiros deixavam o pão na soleira 
da porta ou na janela que dava para a rua. A 
gente passava e via aquilo como uma coisa 
normal. 
 
Você pode não acreditar: mas houve um tempo 
em que você saía à noite para namorar e volta-
va andando pelas ruas da cidade, caminhando 
displicentemente, sentindo cheiro de jasmim e 
de alecrim, sem olhar para trás, sem temer as 
sombras. 
Você pode não acreditar: houve um tempo em 
que as pessoas se visitavam airosamente. Che-
gavam no meio da tarde ou à noite, contavam 
casos, tomavam café, falavam da saúde, trico-
tavam sobre a vida alheia e voltavam de bonde 
às suas casas. 
 
Você pode não acreditar: mas houve um tempo 
em que o namorado primeiro ficava andando 
com a moça numa rua perto da casa dela, de-
pois passava a namorar no portão, depois tinha 
ingresso na sala da família. Era sinal de que já 
estava praticamente noivo e seguro. 
 
Houve um tempo em que havia tempo. 
Houve um tempo. 
 
(SANTANNA, A. R. Estado de Minas) 
 
Nessa crônica, a repetição do trecho “Você po-
de não acreditar: mas houve um tempo em 
que...” configura-se como uma estratégia argu-
mentativa que visa: 
 
\
A) surpreendem leitor com a descrição do que 
as pessoas faziam durante o seu tempo livre 
antigamente. 
B) sensibilizar o leitor sobre o modo como as 
pessoas se relacionavam entre si num tempo 
mais aprazível. 
C) advertir o leitor mais jovem sobre o mau uso 
que se faz do tempo nos dias atuais. 
D) incentivar o leitor a organizar melhor o seu 
tempo sem deixar de ser nostálgico. 
E) convencer o leitor sobre a veracidade de 
fatos relativos à vida no passado. 
 
\ 
@395 (2016.2) 
\L
 
O texto faz referência aos sistemas de comuni-
cação e informação. A crítica feita a urna das 
ferramentas midiáticas se fundamenta na falta 
de: 
 
\
A) opinião dos leitores nas redes sociais. 
B) recursos tecnológicos nas empresas jornalís-
ticas. 

 
C) instantaneidade na divulgação da notícia 
impressa. 
D) credibilidade das informações veiculadas nos 
blogs. 
E) adequação da linguagem jornalística ao pú-
blico jovem. 
 
\ 
@396 (2016.2) 
 
Adoçante 
 
Quatro gotas do produto contêm 0,04 kcal e 
equivalem ao poder adoçante de 1 colher (de 
chá) de açúcar. 
 
Ingredientes – água, sorbitol, edulcorantes (su-
cralose e acesulfame de potássio); conservado-
res: benzoato de sódio e ácido benzoico, acidu-
lante ácido cítrico e regulador de acidez citrato 
de sódio. 
 
Não contém glúten. 
 
Informação nutricional – porção de 0,12 mL (4 
gotas). 
 
Não contém quantidade significativa de carboi-
dratos, proteínas, gorduras totais, gorduras 
trans, fibra alimentar e sódio. 
 
Consumir preferencialmente sob orientação de 
nutricionista ou médico. 
 
(Cosmed Indústria de Cosméticos e Medicamentos) 
 
Esse texto, rótulo de um adoçante, tem como 
objetivo transmitir ao leitor informações sobre a: 
 
\
A) composição nutricional do produto. 
B) necessidade de consultar um especialista 
antes do uso. 
C) medida exata de cada ingrediente que com-
põe a fórmula. 
D) quantidade do produto que deve ser consu-
mida diariamente. 
E) correspondência calórica existente entre o 
adoçante e o açúcar. 
 
\ 
@397 (2016.2) 
“Ela é muito dival”, gritou a moça aos amigos, 
com uma câmera na mão. Era a quinta edição 
da Campus Party, a feira de internet que acon-
tece anualmente em São Paulo, na última terça-
feira, 7. A diva em questão era a cantora de 
tecnobrega Gaby Amarantos, a “Beyoncé do 
Pará”. Simpática, Gaby sorriu e posou pacien-
temente para todos os cliques. Pouco depois, o 
rapper Emicida, palestrante ao lado da paraen-
se e do também rapper MV Bill, viveria a mesma 
tietagem. Se cenas como essa hoje em dia fa-
zem parte do cotidiano de Gaby e Emicida, am-
bos garantem que isso se deve à dimensão que 
suas carreiras tomaram através da internet – o 
sucesso na rede era justamente o assunto da 
palestra. Ambos vieram da periferia e são mar-
cados pela disponibilização gratuita ou a preços 
muito baixos de seus discos, fenômeno que 
ampliou a audiência para além dos subúrbios 
paraenses e paulistanos. A dupla até já realizou 
uma apresentação em conjunto, no Beco 203, 
casa de shows localizada no Baixo Augusta, em 
São Paulo, frequentada por um público de clas-
se média alta. 
 
As ideias apresentadas no texto estruturam-se 
em torno de elementos que promovem o enca-
deamento das ideias e a progressão do tema 
abordado. A esse respeito, identifica-se no texto 
em questão que: 
 
\
A) a expressão “pouco depois”, em “Pouco de-
pois, o rapper Emicida”, indica permanência de 
estado de coisas no mundo. 
B) o vocábulo “também”, em “e também rapper 
MV Bill”, retoma coesivamente a expressão “o 
rapper Emicida”. 
C) o conectivo “se”, em “Se cenas como essa”, 
orienta o leitor para conclusões contrárias a 
uma ideia anteriormente apresentada. 
D) o pronome indefinido “isso”, em “isso se de-
ve”, marca uma remissão a ideias do texto. 
E) as expressões “a cantora de tecnobrega Ga-
by Amarantos, a ‘Beyoncé do Pará’”, “ambos” e 
“a dupla” formam uma cadeia coesiva por retor-
narem as mesmas personalidades. 
 
\ 
@398 (2016.2) 
\L

A importância da preservação do meio ambiente 
para a saúde é ressaltada pelos recursos ver-
bais e não verbais utilizados nessa propaganda 
da SOS Mata Atlântica. No texto, a relação en-
tre esses recursos: 
 
\
A) condiciona o entendimento das ações da 
SOS Mata Atlântica. 
B) estabelece contraste de informações na pro-
paganda. 

 
C) é fundamental para a compreensão do significado da mensagem. 
D) oferece diferentes opções de desenvolvimento temático. 
E) propõe a eliminação do desmatamento como suficiente para a preservação ambiental. 
 
\ 
@399 (2016.2) 
\L
 
Na campanha publicitária, há uma tentativa de sensibilizar o público-alvo, visando levá-lo à doação de 
sangue. Analisando a estratégia argumentativa utilizada, percebe-se que: 
 
\
A) a exposição de alguns dados sobre a jovem procura provocar compaixão, visto que, em razão da 
doença, ela vive de maneira diferente dos demais jovens de sua idade. 
B) a campanha defende a ideia de que, para doar, é preciso conhecer o doente, considerando que foi 
preciso apresentar a jovem para gerar identificação. 
C) o questionamento seguido da resposta propõe reflexão por parte do público-alvo, visto que o texto 
critica a prática de escolher para quem doar. 
D) as escolhas verbais associadas à imagem parecem contraditórias, pois constroem uma aparência 
incompatível com a de uma jovem doente. 
E) a campanha explora a expressão da jovem a fim de gerar comoção no leitor, levando-o a doar sangue 
para as pessoas com leucemia. 
 
\ 
@400 (2016.2) 
Certa vez, eu jogava uma partida de sinuca, e 
só havia a bola sete na mesa. De modo que a 
mastiguei lentamente saboreando-lhe os boca-
dos com prazer. Refiro-me à refeição que havia 
pedido ao garçom. Dei-lhe duas tacadas na 
cara. Estou me referindo à bola. Em seguida, 
sai montando nela e a égua, de que estou fa-
lando agora, chegou calmamente à fazenda de 
minha mãe. Fui encontrá-la morta na mesa, 
meu irmão comia-lhe uma perna com prazer e 
ofereceu-me um pedaço: “Obrigado”, disse eu, 
“já comi galinha no almoço”. 
 
Logo em seguida, chegou minha mulher e deu-
me na cara. Um beijo, digo. Dei-lhe um abraço. 
Fazia calor. Daí a pouco minha camisa estava 
inteiramente molhada. Refiro-me a que estava 
na corda secando, quando começou a chover. 
Minha sogra apareceu para apanhar a camisa. 
 
Não tive remédio senão esmagá-la com o pé. 
Estou falando da barata que ia trepando na 
cadeira. Malaquias, meu primo, vivia com uma 
velha de oitenta anos. A velha era sua avó, es-
clareço. Malaquias tinha dezoito filhos, mas 
nunca se casou. Isto é, nunca se casou com 
uma mulher que durasse mais de um ano. Ago-
ra, sentado à nossa frente, Malaquias fura o 
coração com uma faca. Depois corta as pernas 
e o sangue do porco enche a bacia. 
 

 
Nos bons tempos passeávamos juntos. Eu tinha 
um carro. Malaquias tinha uma namorada. Um 
dia rolou a ribanceira. Me refiro a Malaquias. 
Entrou pela pretoria adentro arrebentando porta 
e parou resfolegante junto do juiz pálido de sus-
to. Me refiro ao carro. E a Malaquias. 
 
(FERNANDES, M. Trinta anos de mim mesmo. ) 
 
Nesse texto, o autor reorienta o leitor no pro-
cesso de leitura, usando como recurso expres-
sões como “refirome/me refiro”, “estou me refe-
rindo”, “de que estou falando agora”, “digo”, 
“estou falando da”, “esclareço”, “isto é”. Todas 
elas são expressões linguísticas introdutoras de 
paráfrases, que servem para: 
 
\
A) confirmar. 
B) contradizer. 
C) destacar. 
D) retificar. 
E) sintetizar. 
 
\ 
@401 (2016.2) 
 
Noites do Bogart 
 
O Xavier chegou com a namorada mas, pruden-
temente, não a levou para a mesa com o grupo. 
Abanou de longe. Na mesa, as opiniões se divi-
diam. 
 
— Pouca vergonha. 
 
— Deixa o Xavier. 
 
— Podia ser a filha dele. 
 
—Aliás, é colega da filha dele. 
 
Na sua mesa, o Xavier pegara na mão da moça. 
 
—Está gostando? 
 
— Pô. Só. 
 
— Chocante, né? – disse o Xavier. E depois 
ficou na dúvida. Ainda se dizia “chocante”? 
 
Beberam em silêncio. E ele disse: 
 
— Quer dançar? 
 
E ela disse, sem pensar: 
 
— Depois, tio. 
 
E ficaram em silêncio. Ela pensando “será que 
ele ouviu?”. E ele pensando “faço algum comen-
tário a respeito, ou deixo passar?”. Decidiu dei-
xar passar. Mas, pelo resto da noite aquele “tio” 
ficou em cima da mesa, entre os dois, latejando 
como um sapo. Ele a levou em casa. Depois 
voltou. Sentou com os amigos. 
 
— Aí, Xavier. E a namorada? 
 
Ele não respondeu. 
 
(VERISSlMO, L. F. O melhor das  
comédias da vida privada.) 
O efeito de humor no texto é produzido com o 
auxílio da quebra de convenções sociais de uso 
da língua. Na interação entre o casal de namo-
rados, isso é decorrente: 
 
\
A) do registro inadequado para a interlocução 
em contexto romântico. 
B) da iniciativa em discutir formalmente a rela-
ção amorosa. 
C) das avaliações de escolhas lexicais pelos 
frequentadores do bar. 
D) das gírias distorcidas intencionalmente na 
fala do namorado. 
E) do uso de expressões populares nas investi-
das amorosas do homem. 
 
\ 
@402 (2016.2) 
 
Como escrever na internet 
 
Regra 1 – Fale, não GRITE! 
 
Combine letras maiúsculas e minúsculas, da 
mesma forma que na escrita comum. Cartas em 
papel não são escritas somente com letras mai-
úsculas; na internet, escrever em maiúsculas é 
o mesmo que gritar! Para enfatizar frases e 
palavras, use os recursos de _sublinhar_ (colo-
cando palavras ou frases entre sublinhados) e 
*grifar* (palavras ou frases entre asteriscos). 
Frases em maiúsculas são aceitáveis em títulos 
e ênfases ou avisos urgentes. 
 
Regra 2 – Sorria :-) pisque ;-) chore &-( 
 
Os emoticons (ou Smileys) são ícones formados 
por parênteses, pontos, vírgulas e outros símbo-
los do teclado. Eles representam carinhas de-
senhadas na horizontal e denotam emoções. E 
difícil descobrir quando uma pessoa está falan-
do alguma coisa em tom de brincadeira, se está 
realmente brava ou feliz, ou se está sendo irôni-
ca, em um ambiente no qual só há texto; por 
isso, entram em cena os Smileys. Comece a 
usá-los aos poucos e, com o passar do tempo, 
estarão integrados naturalmente às suas con-
versas on-line. 
 
O texto traz exemplos de regras que podem 
evitar mal entendidos em comunicações eletrô-
nicas, especialmente em e-mails e chats. Essas 
regras: 
 
\
A) revelam códigos internacionalmente aceitos 
que devem ser seguidos pelos usuários da in-
ternet. 
B) constituem um conjunto de normas ortográfi-
cas inclusas na escrita padrão da língua portu-
guesa. 
C) representam uma forma complexa de comu-
nicação, pois os caracteres são de difícil com-
preensão. 

 
D) foram desenvolvidas para que usuários de 
países de línguas diferentes possam se comu-
nicar na web. 
E) refletem recomendações gerais sobre o uso 
dos recursos de comunicação facilitadores da 
convivência na internet. 
 
\ 
@403 (2016.2) 
\L
 
A carta manifesta reconhecimento de uma em-
presa pelos serviços prestados pelos consulto-
res da PC Speed. Nesse contexto, o uso da 
norma-padrão: 
 
\
A) constitui uma exigência restrita ao universo 
financeiro e é substituível por linguagem infor-
mal. 
B) revela um exagero por parte do remetente e 
torna o texto rebuscado linguisticamente. 
C) expressa o formalismo próprio do gênero e 
atribui profissionalismo à relação comunicativa. 
D) torna o texto de difícil leitura e atrapalha a 
compreensão das intenções do remetente. 
E) sugere elevado nível de escolaridade do 
diretor e realça seus atributos intelectuais. 
 
\ 
@404 (2016.2) 
Descubra e aproveite um momento todo seu. 
Quando você quebra o delicado chocolate, o 
irresistível recheio cremoso começa a derreter 
na sua boca, acariciando todos os seus senti-
dos. Criado por nossa empresa. Paixão e amor 
por chocolate desde 1845. 
 
(Veja, n. 2.320, 8 maio 2013 - adaptado) 
O texto publicitário tem a intenção de persuadir 
o público-alvo a consumir determinado produto 
ou serviço. No anúncio, essa intenção assume a 
forma de um convite, estratégia argumentativa 
linguisticamente marcada pelo uso de: 
 
\
A) conjunção (quando). 
B) adjetivo (irresistível). 
C) verbo no imperativo (descubra). 
D) palavra do campo afetivo (paixão). 
E) expressão sensorial (acariciando). 
 
\ 
@405 (2016.2) 
A perda de massa muscular é comum com a 
idade, porém, é na faixa dos 60 anos que ela se 
torna clinicamente perceptível e suas conse-
quências começam a incomodar no dia a dia, 
quando simples atos de subir escadas ou ir à 
padaria se tornam sacrifícios. Esse processo 
tem nome: sarcopenia. Essa condição ocasiona 
a perda da força e qualidade dos músculos e 
tem um impacto significante na saúde. 
 
A sarcopenia é inerente ao envelhecimento, 
mas seu quadro e consequentes danos podem 
ser retardados com a prática de exercícios físi-
cos, cujos resultados mais rápidos são alcança-
dos com o(a): 
 
\
A) hidroginástica. 
B) alongamento. 
C) musculação. 
D) corrida. 
E) dança. 
 
\ 
@406 (2016.2) 
Eu acho um fato interessante... né... foi como 
meu pai e minha mãe vieram se conhecer... 
né... que... minha mãe morava no Piauí com 
toda família... né... meu... meu avô... materno no 
caso... era maquinista... ele sofreu um aciden-
te... infelizmente morreu... minha mãe tinha 
cinco anos... né... e o irmão mais velho dela... 
meu padrinho... tinha dezessete e ele foi obri-
gado a trabalhar... foi trabalhar no banco... e... 
ele foi... o banco... no caso... estava... com um 
número de funcionários cheio e ele teve que ir 
para outro local e pediu transferência prum local 
mais perto de Parnaíba que era a cidade onde 
eles moravam e por engano o... o... escrivão 
entendeu Paraíba... né... e meu... e minha famí-
lia veio parar em Mossoró que era exatamente o 
local mais perto onde tinha vaga pra funcionário 
do Banco do Brasil e:: ela foi parar na rua do 
meu pai... né... e começaram a se conhecer... 
namoraram onze anos... né... pararam algum 
tempo... brigaram... é lógico... porque todo rela-
cionamento tem uma briga... né... e eu achei 
esse fato muito interessante porque foi uma 
coincidência incrível... né... como vieram a se 

 
conhecer... namoraram e hoje... e até hoje estão 
juntos... dezessete anos de casados... 
 
(CUNHA, M. A. F. (org). Corpus, discurso & gramáti-
ca: a língua falada e escrita na cidade de Natal) 
 
Na produção dos textos, orais ou escritos, arti-
culamos as informações por meio de relações 
de sentido. No trecho de fala, a passagem “bri-
garam... é lógico... porque todo relacionamento 
tem uma briga”, enuncia uma justificativa em 
que “brigaram” e “todo relacionamento tem uma 
briga” são, respectivamente, 
 
\
A) causa e consequência. 
B) premissa e conclusão. 
C) meio e finalidade. 
D) exceção e regra. 
E) fato e generalização. 
 
\ 
@407 (2016.2) 
\L 
 
Entre as funções de um cartaz, está a divulga-
ção de campanhas. Para cumprir essa função, 
as palavras e as imagens desse cartaz estão 
combinadas de maneira a: 
 
\
A) evidenciar as formas de contágio da tubercu-
lose. 
B) mostrar as formas de tratamento da doença. 
C) discutir os tipos da doença com a população. 
D) alertar a população em relação à tuberculo-
se. 
E) combater os sintomas da tuberculose. 
\
@408 (2016.2) 
A educação física ensinada a jovens do ensino 
médio deve garantir o acúmulo cultural no que 
tange à oportunização de vivência das práticas 
corporais; a compreensão do papel do corpo no 
mundo da produção, no que tange ao controle 
sobre o próprio esforço, e do direito ao repouso 
e ao lazer; a iniciativa pessoal nas articulações 
coletivas relativas às práticas corporais comuni-
tárias; a iniciativa pessoal para criar, planejar ou 
buscar orientação para suas próprias práticas 
corporais; a intervenção política sobre as inicia-
tivas públicas de esporte e de lazer. 
 
Segundo o texto, a educação física visa propici-
ar ao indivíduo oportunidades de aprender a 
conhecer e a perceber, de forma permanente e 
contínua, o seu próprio corpo, concebendo as 
práticas corporais como meios para: 
 
\
A) ampliar a interação social. 
B) atingir padrões de beleza. 
C) obter resultados de alta performance. 
D) reproduzir movimentos predeterminados. 
E) alcançar maior produtividade no trabalho. 
 
\ 
@409 (2016.2) 
 
Receitas de vida por um mundo mais doce 
Pé de moleque 
 
Ingredientes 
2 filhos que não param quietos 
3 sobrinhos da mesma espécie 
1 cachorro que adora urna farra 
1 fim de semana ao ar livre 
 
Preparo 
Junte tudo com os ingredientes do Açúcar Natu-
rale, mexa bem e deixe descansar. Não as cri-
anças, que não vai adiantar. Sirva imediatamen-
te, porque pé de moleque não para. Quer essa 
e outras receitas completas? 
 
Entre no site cianaturale.com.br. 
 
Onde tem doce, tem Naturale. 
 
O texto é resultante do hibridismo de dois gêne-
ros textuais. A respeito desse hibridismo, obser-
va-se que a: 
 
\
A) receita mistura-se ao gênero propaganda 
com a finalidade de instruir o leitor. 
B) receita é utilizada no gênero propaganda a 
fim de divulgar exemplos de vida. 
C) propaganda assume a forma do gênero re-
ceita para divulgar um produto alimentício. 
D) propaganda perde poder de persuasão ao 
assumir a forma do gênero receita. 
E) receita está a serviço do gênero propaganda 
ao solicitar que o leitor faça o doce. 

\ 
@410 (2016.2) 
 
O que é Web Semântica? 
 
Web Semântica é um projeto para aplicar con-
ceitos inteligentes na internet atual. Nela, cada 
informação vem com um significado bem defini-
do e não se encontra mais solta no mar de con-
teúdo, permitindo uma melhor interação com o 
usuário. Novos motores de busca, interfaces 
inovadoras, criação de dicionários de sinônimos 
e a organização inteligente de conteúdos são 
alguns exemplos de aprimoramento. Dessa 
forma, você não vai mais precisar minerar a 
internet em busca daquilo que você procura, ela 
vai passar a se comportar como um todo, e não 
mais como um monte de informação empilhada. 
A implementação deste paradigma começou 
recentemente, e ainda vai levar mais alguns 
anos até que entre completamente em vigor e 
dê um jeito em toda a enorme bagunça que a 
internet se tornou. 
 
Ao analisar o texto sobre a Web Semântica, 
deduz-se que esse novo paradigma auxiliará os 
usuários a: 
 
\
A) armazenar grandes volumes de dados de 
modo mais disperso. 
B) localizar informações na internet com mais 
precisão. 
C) captar os dados na internet com mais veloci-
dade. 
D) publicar dados com significados não defini-
dos. 
E) navegar apenas sobre dados já organizados. 
 
\ 
@411 (2016.2) 
 
Grupo transforma pele humana  
em neurônios 
 
Um grupo de pesquisadores dos EUA conse-
guiu alterar células extraídas da pele de uma 
mulher de 82 anos sofrendo de uma doença 
nervosa degenerativa e conseguiu transformá-
las em células capazes de se transformarem 
virtualmente em qualquer tipo de órgão do cor-
po. Em outras palavras, ganharam os poderes 
das células-tronco pluripotentes, normalmente 
obtidas a partir da destruição de embriões. 
 
O método usado na pesquisa, descrita hoje na 
revista Science, existe desde o ano passado, 
quando um grupo liderado pelo japonês Shinya 
Yamanaka criou as chamadas iPS (células-
tronco de pluripotência induzida). O novo estu-
do, porem, mostra pela primeira vez que é pos-
sível aplicá-lo a células de pessoas doentes, 
portadoras de esclerose lateral amiotrófica 
(ELA), mal que destrói o sistema nervoso pro-
gressivamente. 
“Pela primeira vez, seremos capazes de obser-
var células com ELA ao microscópio e ver como 
elas morrem”, disse Valerie Estess, diretora do 
Projeto ALS (ELA, em inglês), que financiou 
parte da pesquisa. Observar em detalhes a de-
generação pode sugerir novos métodos para 
tratar a ELA. 
(KOLNERKEVIC, I.) 
 
A análise dos elementos constitutivos do texto e 
a identificação de seu gênero permitem ao leitor 
inferir que o objetivo do autor é: 
 
\
A) apresentar a opinião da diretora do Projeto 
ALS. 
B) expor a sua opinião como um especialista no 
tema. 
C) descrever os procedimentos de uma experi-
ência científica. 
D) defender a pesquisa e a opinião dos pesqui-
sadores dos EUA. 
E) informar os resultados de uma nova pesquisa 
feita nos EUA. 
 
\ 
@412 (2016.2) 
\L
 
A presença desse aviso em um hotel, além de 
informar sobre um fato e evitar possíveis atos 
indesejados no local, tem como objetivo implíci-
to: 
 
\
A) isentar o hotel de responsabilidade por danos 
causados aos hóspedes. 
B) impedir a destruição das câmeras como meio 
de apagar evidências. 
C) assegurar que o hotel resguardará a privaci-
dade dos hóspedes. 
D) inibir as pessoas de circular em uma área 
específica do hotel. 
E) desestimular os hóspedes que requisitem as 
imagens gravadas. 
 
\ 
@413 (2016.2) 
 
Apesar de 
 
Não lembro quem disse que a gente gosta de 
uma pessoa não por causa de, mas apesar de. 
Gostar daquilo que é gostável é fácil: gentileza, 
bom humor, inteligência, simpatia, tudo isso a 
gente tem em estoque na hora em que conhece 

 
uma pessoa e resolve conquistá-la. Os defeitos 
ficam guardadinhos nos primeiros dias e só 
então, com a convivência, vão saindo do escon-
derijo e revelando-se no dia a dia. Você então 
descobre que ele não é apenas gentil e doce, 
mas também um tremendo casca-grossa quan-
do trata os próprios funcionários. E ela não é 
apenas segura e determinada, mas uma choro-
na que passa 20 dias por mês com TPM. E que 
ele ronca, e que ela diz palavrão demais, e que 
ele é supersticioso por bobagens, e que ela 
enjoa na estrada, e que ele não gosta de crian-
ça, e que ela não gosta de cachorro, e agora? 
Agora, convoquem o amor para resolver essa 
encrenca. 
(MEDEIROS, M.) 
 
Há elementos de coesão textual que retomam 
informações no texto e outros que as anteci-
pam. Nos trechos, o elemento de coesão subli-
nhado que antecipa uma informação do texto é: 
 
\
A) “Gostar daquilo que é gostável é fácil [...]”. 
B) “[...] tudo isso a gente tem em estoque [...]”. 
C) “[...] na hora em que conhece uma pessoa 
[...]”. 
D) “[...] resolve conquistá-la.” 
E) “[...] para resolver essa encrenca.” 
\
@414 (2016.2) 
 
TEXTO I 
 
Mama África 
 
Mama África (a minha mãe) 
é mãe solteira 
e tem que fazer 
mamadeira todo dia 
além de trabalhar 
como empacotadeira 
nas Casas Bahia 
Mama África tem tanto o que fazer 
além de cuidar neném 
além de fazer denguim 
filhinho tem que entender 
Mama África vai e vem 
mas não se afasta de você 
quando Mama sai de casa 
seus filhos se olodunzam 
rola o maior jazz 
Mama tem calos nos pés 
Mama precisa de paz 
Mama não quer brincar mais 
filhinho dá um tempo 
é tanto contratempo 
no ritmo de vida de Mama 
 
(CHICO CÉSAR. Mama África) 
 
 
TEXTO II 
\L 
 
A pesquisa, realizada pelo IBGE, evidencia características das famílias brasileiras, também tematizadas 
pela canção Mama África. Ambos os textos destacam o(a): 
 
\
A) preocupação das mulheres com o mercado de trabalho. 
B) responsabilidade das mulheres no sustento das famílias. 
C) comprometimento das mulheres na reconstituição do casamento. 
D) dedicação das mulheres no cuidado com os filhos. 
E) importância das mulheres nas tarefas diárias. 

\ 
@415 (2016.2) 
As plataformas digitais têm ganhado mais espa-
ço entre os internautas como ferramenta para 
exercer a cidadania. Através delas, é possível 
mapear problemas da cidade e propor soluções, 
utilizando-se das redes sociais para aproximar 
os moradores e articular projetos. O espaço 
colaborativo PortoAlegre.cc, um dos mais ativos 
no país, tem 150 participantes e ajudou a estu-
dante de jornalismo Renata Gomes, 25, a cha-
mar 80 pessoas para retirar 1 tonelada de lixo 
da orla do rio Guaiba. “Foi a partir da sugestão 
de um integrante da plataforma que criei a cau-
sa. Foi fundamental porque sempre senti vonta-
de de fazer algo pela cidade, mas não sabia 
como”, diz Renata. O projeto colaborativo ba-
seia-se no conceito de wikicidade (inspirado na 
enciclopédia virtual Wikipédia), em que um terri-
tório real recebe anotações virtuais das pessoas 
por meio de wikispots, que se referem a uma 
praça, uma rua ou um bairro. “A ideia de wikici-
dade é fomentar a cocriação, elaboração e ex-
perimentação de sugestões que possam ser 
aplicadas em uma cidade”, explica Daniel Bit-
tencourt, um dos desenvolvedores do projeto 
PortoAlegre.cc. 
 
(DIDONÊ, D. Cidadania 2.0. Vida Simples) 
 
O texto, ao falar da utilização das redes sociais 
e informar sobre a quantidade de projetos cola-
borativos espalhados pelo país, expõe a impor-
tância das plataformas digitais no exercício da 
cidadania. O espaço colaborativo PortoAle-
gre.cc tem como principal objetivo: 
 
\
A) contratar pessoas para realizarem a limpeza 
de ruas e de margens dos rios. 
B) sugerir a criação de grupos virtuais de apoio 
à cidade e sua divulgação na Wikipédia. 
C) reunir pessoas dispostas a utilizar sugestões 
virtuais para a manutenção e a preservação da 
cidade. 
D) divulgar as redes sociais para que mais pes-
soas possam interagir e resolver os problemas 
da cidade. 
E) aproximar as pessoas de cidades distantes 
para mapear problemas e criar projetos em co-
mum. 
 
\ 
@416 (2016.3) 
 
Escrever 
 
A estudante perguntou como era essa coisa de 
escrever. Eu fiz o gênero fofo. Moleza, disse. 
 
Primeiro, evite estes coloquialismos de “fofo” e 
“moleza”, passe longe das gírias ainda não dici-
onarizadas e de tudo mais que soe mais falado 
do que escrito. Isto aqui não é rádio FM. De vez 
em quando, para não acharem que você mora 
trancado com o Domingos Paschoal Cegalla ou 
outro gramático de chicote, aplique uma gíria 
como se fosse um piparote de leve no cangote 
do texto, mas, em geral, evite. Fuja dessas ri-
mas bobinhas, desses motes sonoros. O leitor 
pode se achar diante de um rapper frustrado e 
dar cambalhotas. Mas, atenção, se soar muito 
escrito, reescreva. 
 
Quando quiser aplicar um “mas”, tome fôlego, 
ligue para o 0800 do Instituto Fernando Pessoa, 
peça autorização ao bispo de plantão e, por 
favor, volte atrás. É um cacoete facilitador. Dele 
deve ter vindo a expressão “cheio de mas-mas”, 
ou seja, uma pessoa cheia de “não é bem as-
sim”, uma chata que usa o truque de afirmar e 
depois, como se fosse estilo, obtemperar. 
 
(SANTOS, J.F. O Globo, 10 jan. 2011 - adaptado) 
 
A língua varia em função de diferentes fatores. 
Um deles é a situação em que se dá a comuni-
cação. Na crônica, ao ser interrogado sobre a 
arte de escrever, o autor utiliza, em meio à lin-
guagem escrita padrão, condizente com o con-
texto: 
 
\
A) definições teóricas, para permitir que seus 
conselhos sejam úteis aos futuros jornalistas. 
B) gírias não dicionarizadas, para imitar a lin-
guagem de jovens de baixa escolaridade. 
C) palavras de uso coloquial, para estabelecer 
uma interação satisfatória com a interlocutora. 
D) termos da linguagem jornalística, para causar 
boa impressão na jovem entrevistadora. 
E) vocabulário técnico, para ampliar o repertório 
linguístico dos jovens leitores do jornal. 
 
\ 
@417 (2016.3) 
Um dos desafios do novo Museu da Imigração é 
se contrapor à imagem deixada pela exibição do 
acervo permanente na época do Memorial Imi-
grante, muito criticada por dar ênfase demasia-
da aos imigrantes estrangeiros e pouca atenção 
aos brasileiros. Era uma representação despro-
porcional em relação aos números: dos 3,5 mi-
lhões de pessoas que passaram pela hospeda-
ria de imigrantes de São Paulo, aproximada-
mente 1,9 milhão eram estrangeiros (de 75 na-
cionalidades e etnias) e 1,6 milhão eram brasi-
leiros, oriundos, principalmente, dos estados 
nordestinos. 
 
(HEBMULLER, P. Problemas brasileiros,  
n. 414, nov. - dez. 2012 – adaptado) 
 
O autor do texto sobre a digitalização do acervo 
do novo museu da Imigração apresenta a ênfa-
se no imigrante estrangeiro como um problema 
de representação equivocada da imigração em 

 
São Paulo. Para tanto, fundamenta seu ponto 
de vista no(a): 
 
\
A) panorama apresentado como a atual realida-
de do imigrante em São Paulo. 
B) uso da tecnologia para aprimorar a imagem 
do imigrante em São Paulo. 
C) diferença entre o Memorial do Imigrante e os 
demais museus existentes em São Paulo. 
D) diversidade de nacionalidades e etnias como 
parâmetro da imigração em São Paulo. 
E) desequilíbrio nas representações usuais dos 
imigrantes em São Paulo. 
 
\ 
@418 (2016.3) 
\L
(ANDRADE, R. Disponível em: 
www.jornalcidade.com.br - adaptado) 
 
A charge aborda uma situação do cotidiano de 
algumas famílias. Nesse sentido, ela tem o obje-
tivo comunicativo de: 
 
\
A) denunciar os prejuízos da falta de diálogo 
entre pais e filhos. 
B) mostrar as diferenças entre as preferências 
de entretenimento entre pais e filhos. 
C) evidenciar os excessos de utilização das 
redes sociais em momentos de convivência 
familiar. 
D) demonstrar que as mudanças culturais ocor-
ridas na sociedade impõem novos comporta-
mentos às famílias. 
E) enfatizar que a socialização de informações 
sobre os filhos é uma forma de demonstrar or-
gulho de familiares. 
 
\ 
@419 (2016.3) 
 
Brasil: o país dos 100 milhões de raios 
 
Dos 3,15 bilhões de raios que golpeiam a Terra 
e seus habitantes durante um ano, 100 milhões 
deles vêm desabar em terras brasileiras. O nú-
mero, divulgado no ano passado por uma equi-
pe de cientistas do Instituto Nacional de Pesqui-
sas Espaciais (INPE), em São José dos Cam-
pos, São Paulo, não é superado por nenhum 
outro país. E ficou bem acima das estimativas 
que davam conta de 30 milhões ao ano. Agora, 
sabemos com segurança: em quantidade de 
relâmpagos, ninguém segura este país. 
 
(FON, A. C.; ZANCHETTA, M. I. Disponível em: 
http://super.abril.com.br. Acesso em: 27 jan. 2015) 
 
Diversos expedientes argumentativos são em-
pregados nos textos para sustentar as ideias 
apresentadas. Nesse texto, a citação de um 
instituto especializado é uma estratégia para: 
 
\
A) atestar a necessidade de ações de preven-
ção de danos causados por raios. 
B) apresentar as estimativas de incidência de 
raios em terras brasileiras. 
C) promover discussão sobre as consequências 
das descargas de raios. 
D) conferir credibilidade aos resultados de uma 
investigação sobre raios. 
E) comparar o número de raios incidentes no 
Brasil e no mundo. 
 
\ 
@420 (2016.3) 
 
Argumento 
 
Tá legal 
Eu aceito o argumento 
Mas não me altere o samba tanto assim 
Olha que a rapaziada está sentindo a falta 
De um cavaco, de um pandeiro e de um tamborim 
 
Sem preconceito 
Ou mania de passado 
Sem querer ficar do lado 
De quem não quer navegar 
Faça como um velho marinheiro 
Que durante o nevoeiro 
Leva o barco devagar 
 
(PAULINHO DA VIOLA. Disponível em: 
www.paulinhodaviola.com.br. Acesso: 6 dez. 2012) 
 
Na letra da canção, percebe-se uma interlocu-
ção. A posição do emissor é conciliatória entre 
as tradições do samba e os movimentos inova-
dores desse ritmo.  
 
A estratégia argumentativa de concessão, nes-
se cenário, é marcada no trecho: 
 
\
A) "Mas não me altere o samba tanto assim". 
B) "Olha que a rapaziada está sentindo a falta." 
C) "Sem preconceito / Ou mania de passado". 
D) "Sem querer ficar do lado / De quem não 
quer navegar". 
E) "Leva o barco devagar." 

\ 
@421 (2016.3) 
A palavra e a imagem têm o poder de criar e 
destruir, de prometer e negar. A publicidade se 
vale deste recurso linguístico imagético como 
seu principal instrumento. Vende a ficção como 
o real, o normal como algo fantástico; transfor-
ma um carro em um símbolo de prestígio social, 
uma cerveja em uma loira bonita, e um cidadão 
comum num astro ou estrela, bastando tão so-
mente utilizar o produto ou o serviço divulgado. 
Assim, fazer o banal tornar-se o ideal é tarefa 
ordinária da linguagem publicitária. 
 
(ALMEIDA, W. M. A linguagem publicitária e o es-
trangeirismo. Língua Portuguesa , n. 35, jan. 2012) 
 
Alguns elementos linguísticos estabelecem rela-
ções entre as diferentes partes do texto. Nesse 
texto, o vocábulo "Assim" tem a função de: 
 
\
A) contrariar os argumentos anteriores. 
B) sintetizar as informações anteriores. 
C) acrescentar um novo argumento. 
D) introduzir uma explicação. 
E) apresentar uma analogia. 
 
\ 
@422 (2016.3) 
\L 
(SUGAI, C. Disponível em: 
www.acessibilidadenapratica.com.br.  
Acesso em: 29 jun. 2015) 
 
O texto sugere que a mobilidade é uma questão 
crucial para a vida nas cidades. Nele, destaca-
se a necessidade de: 
 
\
A) incorporar meios de transportes diversos 
para viabilizar o deslocamento urbano. 
B) investir em transportes de baixo custo para 
minimizar os impactos ambientais. 
C) ampliar a quantidade de transportes coletivos 
para atender toda a população. 
D) privilegiar meios alternativos de transporte 
para garantir a mobilidade. 
E) adotar medidas para evitar o uso de transpor-
tes motorizados. 
\
@423 (2016.3) 
 
Um menino aprende a ler 
 
A minha mãe sentava-se a coser e retinha-me 
de livro na mão, ao lado dela, ao pé da máquina 
de costura. O livro tinha numa página a figura 
de um bicho carcunda ao lado da qual, em le-
tras graúdas, destacava-se esta palavra: ES-
TÔMAGO. Depois de soletrar "es-to-ma-go", 
pronunciei "estomágo". Eu havia pronunciado 
bem as duas primeiras palavras que li, camelo e 
dromedário. Mas estômago, pronunciei estomá-
go. Minha mãe, bonita como só pode ser mãe 
jovem para filho pequeno, o rosto alvíssimo, os 
cabelos enrolados no pescoço, parou a costura 
e me fitou de fazer medo: "Gilberto!". Estremeci. 
"Estómago? Leia de novo, soletre." Soletrei, 
repeti: "Estomágo". Foi o diabo. 
 
Jamais tinha ouvido, ao que me lembrasse en-
tão, a palavra estômago. A cozinheira, o estri-
beiro, os criados, Bernarda, diziam "estambo". 
"Estou com uma dor na boca do estambo...", 
"Meu estambo está tinindo...". Meus pais teriam 
pronunciado direito na minha presença, mas eu 
não lembrava. E criança, como o povo, sempre 
que pode repele proparoxítono. 
 
(AMADO, G. História da minha infância.  
Rio de Janeiro: José Olympio, 1958) 
 
No trecho, em que o narrador relembra um epi-
sódio de sua infância, revela-se a possibilidade 
de a língua se realizar de formas diferentes. 
Com base no texto, a passagem em que se 
constata uma marca de variedade linguística 
pouco prestigiada é: 
 
\
A) "O livro tinha numa página a figura de um 
bicho carcunda ao lado da qual, em letras graú-
das, destacava-se esta palavra: ESTOMÂGO". 
B) "'Gilberto!. Estremeci. 'Estômago? Leia de 
novo, soletre'. Soletrei, repeti: 'Estômago'". 
C) "Eu havia pronunciado bem as duas primei-
ras palavras que li, camelo e dromedário". 
D) "Jamais tinha ouvido, ao que me lembrasse 
então, a palavra estômago". 
E) "A cozinheira, o estribeiro, os criados, Ber-
narda, diziam 'estambo'". 
 
\ 
@424 (2016.3) 
É viajando pelo mundo que os dois profissionais 
do Living Tongues Institute for Endangered 
Languages reúnem subsídios para forma os 
chamados “dicionários falantes de idiomas em 
fase de  extinção, com poucos falantes no pla-
neta. "A maioria das línguas do mundo é oral, o 
que significa que não estão escritas ou seus 
falantes não costumam escrevê-las. E, apesar 
de os projetos tradicionais dos linguistas serem 
os de escrever gramáticas e dicionários, gosta-

 
mos de pensar em línguas vivas, e saber que as 
pessoas as estão falando. Então, se você vai a 
um dicionário, deve ser capaz de ouvi-lo. Foi 
com isso e mente que criamos os dicionários 
para oito de algumas das línguas mais ameaça-
das do mundo", disse o linguista K. David Harri-
son. Para os ativistas de cada comunidade com 
idioma ameaçado, esse dicionário é uma ferra-
menta que pode ser usada para disseminar o 
conhecimento da língua entre os mais jovens. 
Para todas as outras pessoas interessadas, é a 
oportunidade de encontra sons e formas de 
discursos humanos desconhecidos para a gran-
de parte da população do globo. É a diversidade 
linguística escondida e que agora pode ser re-
velada. 
 
(Disponível em: http://revistalingua.uol.com.br.  
Acesso em: 28 jul. 2012 - adaptado) 
 
Considerando o projeto dos "dicionários falan-
tes", compreende-se que o trabalho dos linguis-
tas apresentado no texto objetiva: 
 
\
A) destacar a importância desse tipo de iniciati-
va para a reconstituição de línguas extintas. 
B) ratificar a tradição oral como instrumento de 
preservação das línguas no mundo. 
C) demonstrar a existência de registros linguís-
ticos sob risco de desaparecer. 
D) preservar a memória cultural de um povo por 
meio de registros escritos. 
E) Estimular projetos voltados para a escrita de 
gramáticas e dicionários. 
 
\ 
@425 (2016.3) 
 
É uma partida de futebol 
 
A bandeira no estádio é um estandarte  
A flâmula pendurada na parede do quarto  
O distintivo na camisa do uniforme  
Que coisa linda, é uma partida de futebol 
 
Posso morrer pelo meu time  
Se ele perder, que dor, imenso crime  
Posso chorar se ele não ganhar  
Mas se ele ganha, não adianta  
Não há garganta que não pare de berrar  
 
(REIS, N.; ROSA, S. Samba poconé.  
São Paulo: Sony, 1996 - fragmento) 
 
No Brasil, além de um esporte de competição, o 
futebol é um meio de interação social que des-
perta paixão nas pessoas. No trecho da letra da 
canção, esse esporte é apresentado como 
um(a): 
 
\
A) modalidade esportiva técnica. 
B) forma de controle da violência. 
C) esporte organizado com regras. 
D) elemento de identidade nacional. 
E) fator de alienação social do povo. 
 
\ 
@426 (2016.3) 
 
TEXTO I 
 
280 novos veículos por dia no Estado 
Frota, que chega a quase 1,4 milhão,  
deve dobrar em 13 anos 
 
A cada dia, uma média de 280 novos veículos 
chega às ruas do Espírito Santo, segundo da-
dos do Departamento Estadual de Trânsito (De-
tran-ES). No final do mês passado, a frota já era 
de 1.395.342 unidades, 105 mil a mais do que 
no mesmo mês de 2011. Os números incluem 
automóveis, motocicletas, caminhões e ônibus, 
entre outros tipos. De dezembro para cá, o 
crescimento foi de mais de 33 mil veículos. E, 
se esse ritmo continuar, a frota do Espírito San-
to vai dobrar até 2025. O diretor-geral do De-
tran-ES relaciona o crescimento desses núme-
ros à facilidade encontrada para se comprar um 
veículo. "Há toda uma questão econômica, da 
facilidade de crédito. Como oferecemos um 
transporte coletivo que ainda precisa ser melho-
rado, inevitavelmente o cidadão que pode ad-
quire seu próprio veículo." 
 
(Disponível em: http://gazetaonline.globo.com.  
Acesso em: 10 ago. 2012 - adaptado) 
 
TEXTO II 
\L
(LIMA, A. Disponível em: 
htpp://amarildocharge.wordpress.com.  
Acesso em: 10 ago. 2012 - adaptado) 
 
Os textos I e II tratam do mesmo tema, embora 
sejam de gêneros diferentes. Estabelecendo-se 
as relações entre os dois textos, entende-se que 
o texto II tem a função de: 
 
\
A) reprovar as medidas do governo de incentivo 
à aquisição do carro próprio. 
B) apontar uma possível alternativa para resol-
ver a questão do excesso de veículos. 

 
C) mostrar a dificuldade de solução imediata 
para resolver o problema do crescimento da 
frota. 
D) criticar, por meio da sátira, as consequências 
do aumento da frota de veículos. 
E) responsabilizar a má qualidade do serviço de 
transporte pelo crescimento do número de veí-
culos. 
 
\ 
@427 (2016.3) 
A mulher entra no quarto do filho decidida a ter 
uma conversa séria. De novo, as respostas dele 
à interpretação do texto na prova sugerem uma 
grande dificuldade de ler. Dispersão pode ser 
uma resposta para parte do problema. A exten-
são do texto pode ser outra, mas nesta ela não 
vai tocar porque também é professora e não vai 
lhe dar desculpas para ir mal na escola. Pregui-
ça de ler parece outra forma de lidar com a ex-
tensão do texto. Ele está, de novo, no computa-
dor, jogando. Levanta os olhos com aquele ar 
de quem pode jogar e conversar ao mesmo 
tempo. A mãe lhe pede que interrompa o jogo e 
ele pede à mãe “só um instante para salvar”. 
Curiosa, ela olha para a tela e espanta-se com o 
jogo em japonês. Pergunta-lhe como consegue 
entender o texto para jogar. Ele lhe fala de al-
guma coisa parecida com uma “lógica de jogo” e 
sobre algumas tentativas com os ícones. Diz 
ainda que conhece a base da história e que, 
assim, mesmo em japonês, tudo faz sentido. 
Aquela conversa acabou sendo adiada. A mãe-
professora não se sentia pronta naquele mo-
mento. Consciente, suspende a ação. 
 
(BARRETO, R. G. Formação de professores, tecno-
logias e linguagens: mapeando velhos e novos 
(des)encontros. São Paulo: Loyola, 2002 - adaptado) 
 
A reação da mãe-professora frente às habilida-
des da "geração digital" contemporânea reflete 
o desafio que se tem enfrentado de: 
 
\
A) aplicar as mesmas formas de ler textos im-
pressos a textos digitais. 
B) interpretar as várias informações na leitura 
de textos em multimídia. 
C) lidar com as novas práticas de leitura que 
emergem com a tecnologia. 
D) superar as dificuldades de leitura geradas 
pelos jogos de computadores. 
E) trabalhar a dificuldade de leitura usando as 
tecnologias como ferramentas. 
 
\ 
@428 (2016.3) 
Ao acompanharmos a história do telefone, veri-
ficamos que esse meio está se mostrando ca-
paz de reunir em seu conteúdo uma quantidade 
cada vez maior de outros meios - envio de e-
mails, recebimento de notícias, música através 
de rádio e mensagens de texto. Esta última 
função vem servindo como suporte para uma 
nova forma de sociabilidade, o fenômeno do 
flash mob - mobilizações relâmpago, que têm 
como característica principal realizar uma ence-
nação em algum ponto da cidade. 
 
(PAMPANELLI, G. A. A evolução do telefone e uma 
nova forma de sociabilidade: o flash mob.  
Disponível em: www.razonypalabra.org.mx.  
Acesso em: 1 jun. 2015 - adaptado) 
 
De acordo com o texto, a evolução das tecnolo-
gias de comunicação repercute na vida social, 
revelando que: 
 
\
A) o acúmulo de informações promove a socia-
bilidade. 
B) as mudanças sociais demandam avanços 
tecnológicos. 
C) o crescimento tecnológico acarreta mobiliza-
ções das grandes massas. 
D) a articulação entre meios tecnológicos pres-
supõe desenvolvimento social. 
E) a apropriação das tecnologias pela socieda-
de possibilita ações inovadoras. 
 
\ 
@429 (2016.3) 
Um cachorro cor de carvão dorme no azul eté-
reo de uma rede de pesca enrolada sobre a 
grama da Praça Vinte e Um de Abril. O sol bate 
na frente nos degraus cinzentos da escadaria 
que sobe a encosta do morro até a Igreja da 
Matriz. A ladeira de paralelepípedos curta e 
íngreme ao lado da igreja passa por um galpão 
de barcos e por uma casa de madeira pré-
moldada. Acena para a velhinha marrom que 
toma sol na varanda sentada numa cadeira de 
praia colorida. O vento nordeste salgado tumul-
tua as árvores e as ondas. Nuvens esparrama-
das avançam em formação do mar para o conti-
nente como um exército em transe. A ladeira faz 
uma curva à esquerda passando em frente a um 
predinho do século dezoito com paredes bran-
cas descascadas e janelas recém-pintadas de 
azul-colbato. 
 
(GALERA, D. Barba ensopada de sangue.  
São Paulo: Cia. das letras, 2012) 
 
A descrição, subjetiva ou objetiva, permite ao 
leitor visualizar o cenário onde uma ação se 
desenvolve e os personagens que dela partici-
pam. O fragmento do romance caracteriza-se 
como uma descrição subjetiva porque: 
 
\
A) constrói sequências temporais pelo emprego 
de expressões adverbiais. 
B) apresenta frases curtas, de ordem direta, 
com elementos enumerativos. 
C) recorre a substantivos concretos para repre-
sentar um ambiente estático. 

 
D) cria uma ambiência própria por meio de no-
mes e verbos metaforizados. 
E) prioriza construções oracionais de valor se-
mântico de oposição. 
 
\ 
@430 (2016.3) 
 
A carreira nas alturas 
 
A água está no joelho dos profissionais do mer-
cado. As fragilidades na formação em língua 
portuguesa têm alimentado um campo de reci-
clagem em Português nas escolas de idiomas e 
nos cursos de graduação para pessoas oriun-
das do mundo dos negócios. O que antes era 
restrito a profissionais de educação e comuni-
cação, agora já faz parte da rotina de profissio-
nais de várias áreas. Para eles, a Língua Portu-
guesa começa a ser assimilada como uma fer-
ramenta para o desempenho estável. Sem ela, 
o conhecimento técnico fica restrito à própria 
pessoa, que não sabe comunicá-lo. 
 
“Embora algumas atuações exijam uma produ-
ção oral ou escrita mais frequente, como docên-
cia e advocacia, muitos profissionais precisam 
escrever relatório, carta, comunicado, circular. 
Na linguagem oral, todos têm de expressar-se 
de forma convincente nas reuniões, para ganhar 
respeito e credibilidade. Isso vale para todos os 
cargos da hierarquia profissional” - explica uma 
professora de Língua Portuguesa da Faculdade 
de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da 
USP. 
 
(NATALI, A. Revista Língua, n. 63, Jan. 2011 - adp) 
 
Nos usos cotidianos da língua, algumas expres-
sões podem assumir diferentes sentidos. No 
texto, a expressão "a água está no joelho" re-
mete à: 
 
\
A) exigência de aprofundamento em conheci-
mentos técnicos. 
B) demanda por formação profissional de pro-
fessores e advogados. 
C) Procura por escolas de idiomas para o 
aprendizado de línguas. 
D) melhoria do desempenho profissional nas 
várias áreas do conhecimento. 
E) necessidade imediata de aperfeiçoamento 
das habilidades comunicativas. 
 
\ 
@431 (2016.3) 
 
Pedra sobre pedra 
 
Algumas fazendas gaúchas ainda preservam as 
taipas, muros de pedra para cercar o gado. Um 
tipo de cerca primitiva. Não há nada que prenda 
uma pedra na outra, cuidadosamente empilha-
das com a altura de até um metro. Engenharia 
simples que já dura 300 anos. A mesma técnica 
usada no mangueirão, uma espécie de curral 
onde os animais ficavam confinados à noite. As 
taipas são atribuídas aos jesuítas. O objetivo 
era domar o gado xucro solto nos campos pelos 
colonizadores espanhóis. 
 
(FERRI, M. Revista Terra da Gente, n. 96, abr. 2012) 
 
Um texto pode combinar diferentes funções da 
linguagem. Exemplo disso é Pedra sobre pedra, 
que se vale da função referencial e da metalin-
guística. A metalinguagem é estabelecida: 
 
\
A) por tempos verbais articulados no presente e 
no pretérito. 
B) pelas frases simples e referência ao ditado 
"não ficará pedra sobre pedra". 
C) pela linguagem impessoal e objetiva, marca-
da pela terceira pessoa. 
D) pela definição de termos como "taipa" e 
"mangueirão". 
E) por adjetivos como "primitiva" e "simples", 
indicando o ponto de vista do autor. 
 
\ 
@432 (2016.3) 
 
Ainda os equívocos no combate  
aos estrangeirismos 
 
Por que não se reconhece a existência de nor-
ma nas variedades populares? Para desqualifi-
cá-las? Por que só uma norma é reconhecida 
como norma e, não por acaso, e da elite? 
 
Por tantos equívocos, só nos resta lamentar que 
algumas pessoas, imbuídas da crença de que 
estão defendendo a língua, a identidade e a 
pátria, na verdade estejam reforçando velhos 
preconceitos e imposições. O português do 
Brasil há muito distanciou-se do português de 
Portugal e das prescrições dos gramáticos, cujo 
serviço às classes dominantes é definir a língua 
do poder em face de ameaças - internas e ex-
ternas. 
 
(ZILLES, A. M. S. In: FARACO, C. A. (Org.).  
Estrangeirismos: guerras em torno da língua.  
São Paulo: Parábola, 2004 - adaptado) 
 
O texto aborda a linguagem como um campo de 
disputas e poder. As interrogações da autora 
são estratégias que conduzem ao convencimen-
to do leitor que: 
 
\
A) o português do Brasil é muito diferente do 
português de Portugal. 
B) as prescrições dos gramáticos estão a servi-
ço das classes dominantes. 
C) a norma linguística da elite brasileira é a 
única reconhecida como tal. 
D) o português do Brasil há muito distanciou-se 
das prescrições dos gramáticos. 
E) a desvalorização das variedades linguísticas 
populares tem motivação social. 

\ 
@433 (2016.3) 
\L
(MATENA. Disponível em: www.maitena.com.ar. Acesso em: 17 set. 2015) 
 
 
Essa história em quadrinhos aborda a padronização da imagem corporal na contemporaneidade. O fator 
que pode ser identificado como influenciador do comportamento obsessivo retratado nos quadrinhos é o: 
 
 
\
A) entendimento da aparência corporal relacionada à saúde. 
B) controle feminino sobre o ideal social de estética corporal. 
C) desejo pelo modelo de corpo ideal construído socialmente. 
D) questionamento crítico dos valores ligados ao sucesso social. 
E) posicionamento reflexivo da mulher frente às imposições estéticas. 
 
 
 

\ 
@434 (2016.3) 
Chegou de Montes Claros uma irmã da nora de 
tia Clarinha e foi visitar tia Agostinha no Jogo da 
Bola. Ela é bonita, simpática e veste-se muito 
bem. [...] Ficaram as tias todas admiradas da 
beleza da moça e de seus modos políticos de 
conversar. Falava explicado e tudo muito cor-
reto. Dizia "você" em vez de "ocê". Palavra que 
eu nunca tinha visto ninguém falar tão bem; 
tudo como se escreve, sem engolir um s nem 
um r. Todas nós ficamos de boca aberta e com 
medo de falar perto dela. Tia Agostinha mandou 
vir uma bandeja de uvas e lhe perguntou se ela 
gostava de uvas. Ela respondeu: "Aprecio so-
bremaneira um cacho de uvas, Dona Agosti-
nha". Estas palavras nos fizeram ficar de queixo 
caído. Uma moça de Montes Claros dizer uma 
frase tão bonita! Depois ela foi passear com 
outras e Iaiá aproveitou para lhe fazer elogios e 
comparar conosco. Ela dizia: "Vocês não tive-
ram inveja de ver uma moça [...] falar tão bonito 
como ela? Vocês devem aproveitar a compa-
nhia dela para aprenderem". […] Na hora do 
jantar eu e as primas começamos a dizer, para 
enfezar Iaiá: "Aprecio sobremaneira as batatas 
fritas", "Aprecio sobremaneira uma coxa de 
galinha". 
 
(MORLEY, H. Minha vida de menina: cadernos de 
uma menina provinciana nos fins do século XIX.  
Rio de Janeiro: José Olympio, 1997) 
 
Nesse texto, no que diz respeito ao vocabulário 
empregado pela moça de Montes Claros, a nar-
radora expõe uma visão indicativa de: 
 
\
A) descaso, uma vez que desaprova o uso for-
mal da língua empregado pela moça. 
B) ironia, uma vez que incorpora o vocabulário 
formal da moça na situação familiar. 
C) admiração, pelo fato de deleitar-se com o 
vocabulário empregado pela moça. 
D) antipatia, pelo fato de cobiçar os elogios de 
Iaiá sobre a moça. 
E) indignação, uma vez que contesta as atitudes 
da moça. 
 
\ 
@435 (2016.3) 
 
Revolução digital cria a era do leitor-sujeito 
 
Foi-se uma vez um leitor. Com a revolução digi-
tal, quem lê passa a ter voz no processo de 
leitura. "Até outro dia, as críticas literárias eram 
exclusividade de um grupo fechado, assim co-
mo em tantas outras áreas. Agora, temos gru-
pos que conversam, trocam, se manifestam em 
tempo real, recomendam ou desaprovam, tro-
cam ideias com os autores, participam ativa-
mente da construção de obras literárias coleti-
vas. Isso é um jeito novo de pensar a escrita, de 
construir memória e o próprio conhecimento", 
analisa uma professora da PUC-MG. 
 
A secretária Fabiana Araújo, 32, é uma "leitora-
sujeito", como Daniela chama esses novos ato-
res do universo da leitora. Leitora assídua des-
de o final da adolescência, quando foi seduzida 
pela série Harry Potter, só neste ano já leu mais 
de 30 títulos. Suas leituras não costumam ter-
minar quando fecha um livro. Fabiana escreve 
resenhas de títulos como Estilhaça-me, roman-
ce fantástico na linha de Crepúsculo, publicadas 
em um blog com o qual foi convidada a colabo-
rar. "Escrever sobre um livro é uma forma de 
relê-lo. E conversar, pessoal ou virtualmente, 
com outros leitores também", defende. 
 
(FANTINO, D. Jornal Pampulha, n. 1138, maio 2012) 
 
As sequências textuais "Até outro dia" e "agora" 
auxiliam a progressão temática do texto, pois 
delimitam: 
 
\
A) o perfil social dos envolvidos na revolução 
digital. 
B) o limite etário dos promotores da revolução 
digital. 
C) os períodos pré e pós revolução digital. 
D) a urgência e a rapidez da revolução digital. 
E) o alcance territorial da leitura digital. 
 
\ 
@436 (2016.3) 
 
Como se vai de São Paulo a Curitiba (1928) 
 
Os tempos mudaram. 
 
O mundo contemporâneo pulsa em ritmos ace-
lerados. Novos fatores revelam conveniência de 
outros métodos. 
 
Surgem, no decurso dos nossos dias, motivos 
que nos convencem de que cada município 
deve levar a sério o problema da circulação 
rodoviária. 
 
Para facilitar a ação administrativa. 
 
Para uma revisão das suas possibilidades eco-
nômicas. 
 
Ritmo de ruralização. 
 
Costurar o país com estradas alegres, desliga-
das de horários. Livres e cheias de sol como um 
verso moderno! 
 
(BOPP, R. Poesia completa de Raul Bopp. Rio de 
Janeiro: José Olympio; São Paulo: Edusp, 1998) 
 
Nos anos de 1920, a necessidade de moderni-
zar o Brasil refletiu-se na proposta de renovação 
estética defendida por artistas modernistas co-
mo Raul Bropp.  

 
No poema, o posicionamento favorável às trans-
formações da sociedade brasileira aparece dire-
tamente relacionado à experimentação na poe-
sia. A relação direta entre modernização e pro-
cedimento estético no poema deve-se à corres-
pondência entre: 
 
\
A) discussão de tema técnico e a fragmentação 
da linguagem. 
B) a afirmação da mudança dos tempos e a 
inovação vocabular. 
C) a oposição à realidade rural do país e a sim-
plificação da sintaxe. 
D) a adesão ao ritmo de vida urbano e a subjeti-
vidade da linguagem. 
E) a exortação à ampla difusão das estradas e a 
liberdade dos versos. 
 
\ 
@437 (2016.3) 
 
Parestesia não, formigamento 
 
Trinta e três regras que mudam a  
redação de bulas no Brasil 
 
Com o Projeto Bulas, de 2004, voltado para a 
tradução do jargão farmacêutico para a língua 
portuguesa – aquela falada em todo o Brasil – e 
a regulamentação do uso de medicamentos no 
país, cinco anos depois, o Brasil começou a sair 
das trevas. 
 
O grupo comandado por Celina sugeriu à Anvi-
sa mudar tudo. Elaborou, também, “A redação 
de bulas para o paciente: um guia com os prin-
cípios de redação clara, concisa e acessível 
para o leitor de bulas”, disponível em versão 
adaptada no site da Anvisa. Diferentemente do 
que acontece com outros gêneros, na bula não 
há espaço para inovações de estilo. “O uso de 
fórmulas repetitivas é bem-vindo, dá força insti-
tucional ao texto”, explica Celina. “A bula não 
pode abrir possibilidades de interpretações ao 
seu leitor.” 
 
Se obedecidas, as 33 regras do guia são de 
serventia genérica – quem lida com qualquer 
tipo de escrita pode se beneficiar de seus ensi-
namentos. A regra 12, por exemplo, manda 
abolir a linguagem técnica, fonte de possível 
constrangimento para quem não compreendê-
la, e recomenda: “Não irrite o leitor.” A regra 14 
prega um tom cordial, educado e, sobretudo, 
conciso: “Não faça o leitor perder tempo.” 
 
(Disponível em: revistapiaiu.estadao.com.br.  
Acesso em: 24 jul. 2012 – adaptado) 
 
As bulas de remédio têm caráter instrucional e 
complementam as orientações médicas. No 
contexto de mudanças apresentado, a principal 
característica que marca sua nova linguagem é 
o(a): 
\
A) possibilidade de inclusão de neologismo. 
B) refinamento da linguagem farmacêutica. 
C) adequação ao leitor não especializado. 
D) detalhamento de informações. 
E) informalidade do registro. 
 
\ 
@438 (2016.3) 
 
Árvore é cortada para dar lugar à propagan-
da sobre preservação ambiental 
 
“Uma criança abraça uma árvore com o sorriso 
no rosto. No fundo verde, uma mensagem exal-
ta a importância da preservação da natureza e 
lembra do Dia da Árvore”. O que seria um rotei-
ro padrão para uma peça publicitária virou moti-
vo de revolta e indignação em uma cidade do 
interior de São Paulo. Isso porque a empresa de 
outdoor Interdoor derrubou uma árvore centená-
ria em um terreno para a instalação de suas 
placas. 
 
A empresa teria informado que tinha autoriza-
ção da prefeitura e polícia ambiental para cortar 
a árvore. Sobre a propaganda, a empresa disse 
que foi “uma infeliz coincidência” já que não 
sabia o que iria ser anunciado. 
 
Em nota, a Companhia de Tecnologia de Sane-
amento Ambiental (Cetesb), ligada à Secretaria 
do Meio Ambiente do governo paulista, informou 
que não há nenhuma autorização em nome da 
empresa para o corte de árvore. 
 
A multa, segundo a Polícia Ambiental, varia 
entre R$ 100 a R$ 1.000 por árvore ou planta 
cortada. 
 
(Disponível em: http://oglobo.com.  
Acesso em: 21 set. 2015 - adaptado) 
 
O texto apresenta uma crítica ao uso social de 
um outdoor. Essa crítica está associada ao fato 
de: 
 
\
A) uma multa de R$100 a R$1000 ser aplicada 
por corte de árvore ou planta. 
B) a Secretaria do Meio Ambiente ter negado a 
autorização do corte da árvore. 
C) a empresa informar que foi uma “infeliz coin-
cidência” o corte da árvore. 
D) uma campanha ambiental ter substituído 
uma árvore centenária. 
E) a empresa utilizar a imagem de uma criança 
na campanha. 
 
\ 
@439 (2016.3) 
o::... O Brasil... no meu ponto de vista... enten-
deu? o país só cresce através da educação... 
entendeu? Eu penso assim... então quer dizer... 
você dando uma prioridade pra... pra educa-
ção... a tendência é melhorar mais... entendeu? 

 
e as pessoas... como eu posso explicar assim? 
as pessoas irem... tomando conhecimento mais 
das coisas... né? porque eu acho que a pior 
coisa que tem é a pessoa alienada... né? a pes-
soa que não tem noção de na::da... entendeu? 
 
(Trecho da fala de J.L., sexo masculino, 26 anos. 
 In: VOTRE, S.; OLIVEIRA. A língua falada e escrita.  
Disponível em: www.discursoegramatica.letras.ufrj.br.  
Acesso em: 4 dez. 2012) 
 
A língua falada caracteriza-se por hesitações, 
pausas e outras peculiaridades. As ocorrências 
de "entendeu" e "né", na fala de J.L., indicam 
que: 
 
\
A) a modalidade oral apresenta poucos recursos 
comunicativos, se comparada à modalidade 
escrita. 
B) a língua falada é marcada por palavras dis-
pensáveis e irrelevantes para o estabelecimento 
da interação. 
C) o enunciador procura interpelar o seu interlo-
cutor para manter o fluxo comunicativo. 
D) o tema tratado no texto tem alto grau de 
complexidade e é desconhecido do entrevista-
dor. 
E) o falante manifesta insegurança ao abordar o 
assunto devido ao gênero ser uma entrevista. 
\ 
@440 (2016.3) 
As lutas podem ser classificadas de diferentes 
formas, de acordo com a relação espacial entre 
os oponentes. As lutas de contato direto são 
caracterizados pela manutenção do contato 
direto entre os adversários, os quais procuram 
empurrar, desequilibrar, projetar ou imobilizar o 
oponente. Já as lutas que mantêm o adversário 
a distância são caracterizadas pela manutenção 
de uma distância segura em relação ao adver-
sário, para não ser atingido pelo oponente, pro-
curando o contato apenas no momento da apli-
cação de uma técnica (golpe). 
 
(Secretaria de Estado da Educação. Diretrizes curri-
culares de educação física para os anos finais do 
ensino fundamental e para o ensino médio.  
Curitiba: SEED, 2008 - adaptado) 
 
Com base na classificação presente no texto, 
são exemplos de luta de contato direto e de luta 
que mantém o adversário a distância, respecti-
vamente, 
 
\
A) judô e karatê 
B) jiu-jítsu e sumô. 
C) boxe e Kung fu. 
D) esgrima e luta olímpica. 
E) Muay Thai e tae kwon do. 
 
\ 
@441 (2016.3) 
\L
 
No Brasil, milhares de crianças e adolescentes trabalham em casas de família. Isso não é legal. O traba-
lho infantil doméstico encurta a infância, prejudica a autoestima e provoca grande defasagem escolar. 
Desenvolvemos diversos programas sociais que protegem e dão dignidade a crianças e jovens, como o 
PETI, PROJOVEM URBANO, PROJOVEM ADOLESCENTE E PROJOVEM TRABALHADOR, entre ou-
tros. 
(Disponível em: http://servicos.prt116.mpt.mp.br. Acesso em: 15 jul. 2015 - adaptado) 
 
A peça publicitária, em pauta, busca promover uma conscientização social. Pela análise dos procedi-
mentos argumentativos utilizados pelo autor, o texto: 
 
\
A) opõe a fragilidade da criança aos desmandos dos adultos. 
B) elenca as causas da existência do trabalho infantil no Brasil. 
C) detalha as iniciativas governamentais de solução do problema abordado. 
D) divulga ações institucionais locais para o enfrentamento de um problema nacional. 
E) ressalta a responsabilidade das famílias na proteção das crianças e dos adolescentes. 

\ 
@442 (2017.1) 
\L
(CIPRIANI, F. Disponível em: www.snmsolutions.com.br. Acesso em: 15 maio 2013 - adaptado) 
 
O consumidor do século XXI, chamado de novo consumidor social, tende a se comportar de modo dife-
rente do consumidor tradicional. Pela associação das características apresentadas no diagrama, infere-
se que esse novo consumidor sofre influência da: 
 
\
A) cultura do comércio eletrônico. 
B) busca constante pelo menor preço. 
C) divulgação de informações pelas empresas. 
D) necessidade recorrente de consumo. 
E) postura comum aos consumidores tradicionais. 
 
\ 
@443 (2017.1) 
No esporte-participação ou esporte popular, a manifestação ocorre no princípio do prazer lúdico, que tem 
como finalidade o bem-estar social dos seus praticantes. Está associado intimamente com o lazer e o 
tempo livre e ocorre em espaços não comprometidos com o tempo e fora das obrigações da vida diária. 
Tem como propósitos a descontração, a diversão, o desenvolvimento pessoal e o relacionamento com 
as pessoas. Pode-se afirmar que o esporte-participação, por ser a dimensão social do esporte mais inter-
relacionada com os caminhos democráticos, equilibra o quadro de desigualdades de oportunidades es-
portivas encontrado na dimensão esporte-performance. Enquanto o esporte-performance só permite 
sucesso aos talentos ou àqueles que tiveram condições, o esporte-participação favorece o prazer a to-
dos que dele desejarem tomar parte. 
 
(GODTSFRIEDT, J. Esporte e sua relação com a sociedade uma síntese bibliográfica EFDeportes, ,mar. 2010) 
 
O sentido de esporte-participação construído no texto está fundamentalmente presente: 
 
\
A) nos Jogos Olímpicos, uma vez que reúnem diversos países na disputa de diferentes modalidades 
esportivas. 
B) nas competições de esportes individuais, uma vez que o sucesso de um indivíduo incentiva a partici-
pação dos demais. 
C) nos campeonatos oficiais de futebol, regionais e nacionais, por se tratar de uma modalidade esportiva 
muito popular no país. 
D) nas competições promovidas pelas federações e confederações, cujo objetivo é a formação e a des-
coberta de talentos. 
E) nas modalidades esportivas adaptadas, cujo objetivo é o maior engajamento dos cidadãos. 

\ 
@444 (2017.1) 
PROPAGANDA — O exame dos textos e men-
sagens de Propaganda revela que ela apresen-
ta posições parciais, que refletem apenas o 
pensamento de uma minoria, como se exprimis-
sem, em vez disso, a convicção de uma popula-
ção; trata-se, no fundo, de convencer o ouvinte 
ou o leitor de que, em termos de opinião, está 
fora do caminho certo, e de induzi-lo a aderir às 
teses que lhes são apresentadas, por um me-
canismo bem conhecido da psicologia social, o 
do conformismo induzido por pressões do grupo 
sobre o indivíduo isolado. 
 
(BOBBIO, N.; MATTEUCCI, N.; PASQUINO, G. Dici-
onário de política. Brasília: UnB, 1998 - adaptado) 
 
De acordo com o texto, as estratégias argumen-
tativas e o uso da linguagem na produção da 
propaganda favorecem a: 
 
\
A) reflexão da sociedade sobre os produtos 
anunciados. 
B) difusão do pensamento e das preferências 
das grandes massas. 
C) imposição das ideias e posições de grupos 
específicos. 
D) decisão consciente do consumidor a respeito 
de sua compra. 
E) identificação dos interesses do responsável 
pelo produto divulgado. 
 
\ 
@445 (2017.1) 
A ascensão social por meio do esporte mexe 
com o imaginário das pessoas, pois em poucos 
anos um adolescente pode se tornar milionário 
caso tenha um bom desempenho esportivo. 
Muitos meninos de famílias pobres jogam com o 
objetivo de conseguir dinheiro para oferecer 
uma boa qualidade de vida à família. Isso apro-
ximou mais ainda o futebol das camadas mais 
pobres da sociedade, tornando-o cada vez mais 
popular. 
 
Acontece que esses jovens sonham com fama e 
dinheiro, enxergando no futebol o único cami-
nho possível para o sucesso. No entanto, eles 
não sabem da grande dificuldade que existe no 
início dessa jornada em que a minoria alcança a 
carreira profissional. Esses garotos abandonam 
a escola pela ilusão de vencer no futebol, à qual 
a maioria sucumbe. 
 
O caminho até o profissionalismo acontece por 
meio de um longo processo seletivo que os 
jovens têm de percorrer. Caso não seja selecio-
nado, esse atleta poderá ter que abandonar a 
carreira involuntariamente por falta de uma 
equipe que o acolha. Alguns podem acabar em 
subempregos, à margem da sociedade, ou até 
mesmo em vícios de correntes desse fracasso e 
dessa desilusão. Isso acontece porque no auge 
da sua formação escolar e na Condição juvenil 
de desenvolvimento, eles não se preparam e 
não são devidamente orientados para buscar 
alternativas de experiências mais amplas de 
ocupação fora e além do futebol. 
 
(BALZANO, O N MORAIS, J. S. A formação do joga-
dor de futebol e sua relação Com a escola  
EFDeportes, n. 172, set 2012 - adaptado) 
 
Ao abordar o fato de, no Brasil, muitos jovens 
depositarem suas esperanças de futuro no fute-
bol, o texto critica o(a): 
 
\
A) despreparo dos jogadores de futebol para 
ajudarem suas famílias a superar a miséria. 
B) garantia de ascensão social dos jovens pela 
carreira de jogador de futebol. 
C) falta de investimento dos clubes para que os 
atletas possam atuar profissionalmente e viver 
do futebol. 
D) investimento reduzido dos atletas profissio-
nais em sua formação escolar, gerando frustra-
ção e desilusão profissional no esporte. 
E) despreocupação dos sujeitos com uma for-
mação paralela à esportiva, para habilitá-los a 
atuar em outros setores da vida. 
 
\ 
@446 (2017.1) 
\L
(Revista Bolsa, 1986. In: CARRASCOZA, J. A. A 
evolução do texto publicitário: a associação de pala-
vras como elemento de sedução na publicidade.  
São Paulo: Futura, 1999 - adaptado) 
 
Nesse cartaz publicitário de uma empresa de 
papel e celulose, a combinação dos elementos 
verbais e não verbais visa: 
 
\
A) justificar os prejuízos ao meio ambiente, ao 
vincular a empresa à difusão da cultura. 

 
B) incentivar a leitura de obras literárias, ao 
referir-se a títulos consagrados do acervo mun-
dial. 
C) seduzir o consumidor, ao relacionar o anun-
ciante às histórias clássicas da literatura univer-
sal. 
D) promover uma reflexão sobre a preservação 
ambiental ao aliar o desmatamento aos clássi-
cos da literatura. 
E) construir uma imagem positiva do anuncian-
te, ao associar a exploração alegadamente sus-
tentável à produção de livros. 
 
\ 
@447 (2017.1) 
 
Sítio Gerimum 
 
Este é o meu lugar [...] 
Meu Gerimum é com g 
Você pode ter estranhado 
Gerimum em abundância 
Aqui era plantado 
E com a letra g 
Meu lugar foi registrado. 
 
(OLIVEIRA, H. D. Língua Portuguesa, n. 88, fev. 13) 
 
Nos versos de um menino de 12 anos, o em-
prego da palavra “Gerimum” grafada com a letra 
“g” tem por objetivo? 
 
\
A) valorizar usos informais caracterizadores da 
norma nacional. 
B) confirmar o uso da norma-padrão em contex-
to da linguagem poética. 
C) enfatizar um processo recorrente na trans-
formação da língua portuguesa. 
D) registrar a diversidade étnica e linguística 
presente no território brasileiro. 
E) reafirmar discursivamente a forte relação do 
falante com seu lugar de origem. 
 
\ 
@448 (2017.1) 
Naquela manhã de céu limpo e ar leve, devido à 
chuva torrencial da noite anterior, saí a Cami-
nhar com o sol ainda escondido para tomar 
tenência dos primeiros movimentos da vida na 
roça. Num demorou nem um tiquinho e o cheiro 
intenso do café passado por Dona Linda me 
invadiu as narinas e fez a fome se acordar da-
quela rema letárgica derivada da longa noite de 
sono. Levei as mãos até a água que corria pela 
bica feita de bambu e o contato gelado foi de 
arrepiar. Mas fui em frente e levei as mãos em 
concha até o rosto. Com o impacto, recuei e me 
faltou o fôlego por alguns instantes, mas o des-
pertar foi imediato. Já aceso, entrei na cozinha 
na buscação de derrubar a fome e me acercar 
do aconchego do calor do fogão à lenha. Foi 
quando dei reparo da figura esguia e discreta de 
uma senhora acompanhada de um garoto apa-
rentando uns cinco anos de idade já aboletada 
na ponta da mesa em proseio íntimo Com a 
dona da casa. Depois de um vigoroso “Bom 
dial”, de um vaporoso aperto de mãos nas apre-
sentações de praxe, fiquei sabendo que Dona 
Flor de Maio levava o filho Adão para tratamen-
to das feridas que pipocavam por seu Corpo, 
provocando pequenas pústulas de bordas 
avermelhadas. 
 
(GUIÃO, M. Disponível em 
www.revistaecologico.com.br  
Acesso em 10 mar 2014 - adaptado) 
 
A variedade linguística da narrativa é adequada 
à descrição dos fatos. Por isso, a escolha de 
determinadas palavras e expressões usadas no 
texto está a serviço da: 
 
\
A) localização dos eventos de fala no tempo 
ficcional. 
B) composição da verossimilhança do ambiente 
retratado. 
C) restrição do papel do narrador à observação 
das cenas relatadas. 
D) construção mística das personagens femini-
nas pelo autor do texto. 
E) caracterização das preferências linguísticas 
da personagem masculina. 
 
\ 
@449 (2017.1) 
 
Nuances 
 
Euforia: alegria barulhenta. Felicidade: alegria 
silenciosa. 
 
Gravar: quando o ator é de televisão. Filmar: 
quando ele quer deixar claro que não é de tele-
visão. 
 
Grávida: em qualquer ocasião. Gestante: em 
filas e assentos preferenciais. 
 
Guardar: na gaveta. Salvar: no Computador. 
Salvaguardar: no Exército. 
 
Menta: no sorvete, na bala ou no xarope. 
 
Hortelã: na horta ou no suco de abacaxi. 
 
Peça: quando você vai assistir. Espetáculo: 
quando você está em cartaz com ele. 
 
(DUVIVIER, G. Folha de S. Paulo, 24 mar. 2014) 
 
O texto trata da diferença de sentido entre vo-
cábulos muito próximos. Essa diferença é apre-
sentada Considerando-se a(s): 
 
\
A) alternâncias na sonoridade. 
B) adequação às situações de uso. 
C) marcação flexional das palavras. 
D) grafia na norma-padrão da língua. 
E) categorias gramaticais das palavras. 

\ 
@450 (2017.1) 
\L 
(Disponível em: www.agenciapatriciagalvao.org.br. 
Acesso em: 15 maio 2017 - adaptado) 
 
Campanhas publicitárias podem evidenciar pro-
blemas sociais. O cartaz tem como finalidade: 
 
\
A) alertar os homens agressores sobre as con-
sequências de seus atos. 
B) conscientizar a população sobre a necessi-
dade de denunciar a violência doméstica. 
C) instruir as mulheres sobre o que fazer em 
casos de agressão. 
D) despertar nas crianças a capacidade de re-
conhecer atos de violência doméstica. 
E) exigir das autoridades ações preventivas 
contra a violência doméstica. 
 
\ 
@451 (2017.1) 
 
Textos e hipertextos: procurando o equilíbrio 
 
Há um medo por parte dos pais e de alguns 
professores de as crianças desaprenderem 
quando navegam, medo de elas viciarem, de 
obterem informação não confiável, de elas se 
isolarem do mundo real, como se o computador 
fosse um agente do mal, um vilão. Esse medo é 
reforçado pela mídia, que costuma apresentar o 
computador como um agente negativo na 
aprendizagem e na socialização dos usuários. 
Nós sabemos que ninguém corre o risco de 
desaprender quando navega, seja em ambien-
tes digitais ou em materiais impressos, mas é 
preciso ver o que se está aprendendo e algu-
mas vezes interferir nesse processo a fim de 
otimizar ou orientar a aprendizagem, mostrando 
aos usuários outros temas, outros caminhos, 
outras possibilidades diferentes daquelas que 
eles encontraram sozinhos ou daquelas que 
eles costumam usar. É preciso, algumas vezes, 
negociar o uso para que ele não seja exclusivo, 
uma vez que há outros meios de comunicação, 
outros meios de informação e outras alternati-
vas de lazer. É uma questão de equilibrar e não 
de culpar. 
(COSCARELLI, C. V. Linguagem em  
(Dis)curso, n. 3, set.-dez. 2009) 
 
A autora incentiva o uso da internet pelos estu-
dantes, ponderando sobre a necessidade de 
orientação a esse uso, pois essa tecnologia: 
 
\
A) está repleta de informações confiáveis que 
constituem fonte única para a aprendizagem 
dos alunos. 
B) exige dos pais e professores que proíbam 
seu uso abusivo para evitar que se torne um 
vício. 
C) tende a se tornar um agente negativo na 
aprendizagem e na socialização de crianças e 
jovens. 
D) possibilita maior ampliação do conhecimento 
de mundo quando a aprendizagem é direciona-
da. 
E) leva ao isolamento do mundo real e ao uso 
exclusivo do computador se a navegação for 
desmedida. 
 
\ 
@452 (2017.1) 
Essas moças tinham o vezo de afirmar o contrá-
rio do que desejavam. Notei a singularidade 
quando principiaram a elogiar o meu paletó cor 
de macaco. Examinavam-no sérias, achavam o 
pano e os aviamentos de qualidade superior, o 
feitio admirável. Envaideci-me: nunca havia 
reparado em tais vantagens. Mas os gabos se 
prolongaram, trouxeram-me desconfiança. Per-
cebi afinal que elas zombavam e não me sus-
ceptibilizei. Longe disso: achei curiosa aquela 
maneira de falar pelo avesso, diferente das 
grosserias a que me habituara. Em geral me 
diziam com franqueza que a roupa não me as-
sentava no corpo, sobrava nos sovacos. 
 
(RAMOS, G. Infância. Rio de Janeiro: Record, 1994) 
 
Por meio de recursos linguísticos, os textos 
mobilizam estratégias para introduzir e retomar 
ideias, promovendo a progressão do tema. No 
fragmento transcrito, um novo aspecto do tema 
é introduzido pela expressão: 
 
\
A) “a singularidade”. 
B) “tais vantagens”. 
C) “os gabos”. 
D) “Longe disso”. 
E) “Em geral”. 

\ 
@453 (2017.1) 
 
TEXTO I 
 
Criatividade em publicidade:  
teorias e reflexões 
 
Resumo: O presente artigo aborda uma questão 
primordial na publicidade: a criatividade. Apesar 
de aclamada pelos departamentos de Criação 
das agências, devemos ter a consciência de 
que nem todo anúncio é, de fato, criativo. A 
partir do resgate teórico, no qual os Conceitos 
são tratados à luz da publicidade, busca-se 
estabelecer a compreensão dos temas. Para 
elucidar tais questões, é analisada uma campa-
nha impressa da marca XXXX. As reflexões 
apontam que a publicidade criativa é essencial-
mente simples e apresenta uma releitura do 
cotidiano. 
 
(Depexe, S D. Travessias. Travessias: Pesquisas em 
Educação, Cultura, Linguagem e Artes, n. 2, 2008) 
 
TEXTO II 
\L
(Homenagem ao Dia das Mães, 2012.  
Disponível em: www.comunicacao.com.  
Acesso em: 3 ago. 2012 - adaptado) 
 
Os dois textos apresentados versam sobre o 
tema Criatividade. O Texto I é um resumo de 
Caráter Científico e o Texto II, uma homenagem 
promovida por um site de publicidade. De que 
maneira O Texto II exemplifica o conceito de 
criatividade em publicidade apresentado no 
Texto I? 
 
\
A) Fazendo menção ao difícil trabalho das mães 
em criar seus filhos. 
B) Promovendo uma leitura simplista do papel 
materno em seu trabalho de criar os filhos. 
C) Explorando a polissemia do termo “criação”. 
D) Recorrendo a uma estrutura linguística sim-
ples. 
E) Utilizando recursos gráficos diversificados. 
 
\ 
@454 (2017.1) 
 
Declaração de amor 
 
Esta é uma confissão de amor: amo a língua 
portuguesa. Ela não é fácil. Não é maleável. […] 
A língua portuguesa é um verdadeiro desafio 
para quem escreve. Sobretudo para  quem es-
creve tirando das coisas e das pessoas a pri-
meira capa de superficialismo. 
 
Às vezes ela reage diante de um pensamento 
mais complicado. Às vezes se assusta com o 
imprevisível de uma frase. Eu gosto de manejá-
la — como gostava de estar montada num cava-
lo e guiá-lo pelas rédeas, às vezes a galope. Eu 
queria que a língua portuguesa chegasse ao 
máximo em minhas mãos. E este desejo todos 
os que escrevem têm. Um Camões e outros 
iguais não bastaram para nos dar para sempre 
uma herança de língua já feita. Todos nós que 
escrevemos estamos fazendo do túmulo do 
pensamento alguma coisa que lhe dê vida. 
 
Essas dificuldades, nós as termos. Mas não 
falei do encantamento de lidar com uma língua 
que não foi aprofundada. O que recebi de he-
rança não me chega. 
 
Se eu fosse muda e também não pudesse es-
crever, e me perguntassem a que língua eu 
queria pertencer, eu diria: inglês, que é preciso 
e belo. Mas, como não nasci muda e pude es-
crever, tornou-se absolutamente claro para mim 
que eu queria mesmo era escrever em portu-
guês. Eu até queria não ter aprendido outras 
línguas: só para que a minha abordagem do 
português fosse virgem e límpida. 
 
(LISPECTOR, C. A descoberta do mundo. Rio de 
Janeiro: Rocco, 1999 – adaptado) 
 
O trecho em que Clarice Lispector declara seu 
amor pela língua portuguesa, acentuando seu 
caráter patrimonial e sua capacidade de reno-
vação, é: 
 
\
A) “A língua portuguesa é um verdadeiro desafio 
para quem escreve”. 
B) “Um Camões e outros iguais não bastaram 
para nos dar para sempre uma herança de lín-
gua já feita.” 
C) “Todos nós que escrevemos estamos fazen-
do do túmulo do pensamento alguma coisa que 
lhe dê vida.” 
D) “Mas não falei do encantamento de lidar com 
uma língua que não foi aprofundada.” 
E) “Eu até queria não ter aprendido outras lín-
guas: só para que a minha abordagem do por-
tuguês fosse virgem e límpida.” 

\ 
@455 (2017.1) 
\L
(Época, n. 698, 3 out. 2011 - adaptado) 
 
Os textos publicitários são produzidos para 
cumprir determinadas funções comunicativas. 
Os objetivos desse cartaz estão voltados para a 
conscientização dos brasileiros sobre a neces-
sidade de: 
 
\
A) as crianças frequentarem a escola regular-
mente. 
B) a formação leitora começar na infância. 
C) a alfabetização acontecer na idade certa. 
D) a literatura ter o seu mercado consumidor 
ampliado. 
E) as escolas desenvolverem campanhas a 
favor da leitura. 
 
\ 
@456 (2017.1) 
 
Romanos usavam redes sociais há dois  
mil anos, diz livro 
 
Ao tuitar ou comentar embaixo do post de um 
de seus vários amigos no Facebook, você pro-
vavelmente se sente privilegiado por viver em 
um tempo na história em que é possível alcan-
çar de forma imediata uma vasta rede de conta-
tos por meio de um simples clique no botão 
“enviar”. Você talvez também reflita sobre como 
as gerações passadas puderam viver sem mí-
dias sociais, desprovidas da capacidade de 
verem e serem vistas, de receber, gerar e inte-
ragir com uma imensa carga de informações. 
Mas o que você talvez não saiba é que os seres 
humanos usam ferramentas de interação social 
há mais de dois mil anos. É o que afirma Tom 
Standage, autor do livro Writing on the Wall – 
Social Media, The first 2000 years (Escrevendo 
no mural — mídias sociais, os primeiros 2 mil 
anos, em tradução livre). 
Segundo Standage, Marco Túlio Cícero, filósofo 
e político romano, teria sido, junto com outros 
membros da elite romana, precursor do uso de 
redes sociais. O autor relata como Cícero usava 
um escravo, que posteriormente tornou-se seu 
escriba, para redigir mensagens em rolos de 
papiro que eram enviados a uma espécie de 
rede de contatos. Estas pessoas, por sua vez, 
copiavam seu texto, acrescentavam seus pró-
prios comentários e repassavam adiante. “Hoje 
temos computadores e banda larga, mas os 
romanos tinham escravos e escribas que trans-
mitiam suas mensagens”, disse Standage à 
BBC Brasil. “Membros da elite romana escrevi-
am entre si constantemente, comentando sobre 
as últimas movimentações políticas e expres-
sando opiniões.” 
 
Além do papiro, outra plataforma comumente 
utilizada pelos romanos era uma tábua de cera 
do tamanho e da forma de um tablet moderno, 
em que escreviam recados, perguntas ou 
transmitiam os principais pontos da acta diurna, 
um “jornal” exposto diariamente no Fórum de 
Roma. Essa tábua, o “iPad da Roma Antiga”, 
era levada por um mensageiro até o destinatá-
rio, que respondia embaixo da mensagem. 
 
(NIDECKER, F. Disponível em: www.bbc.co.uk. 
Acesso em: 7 nov. 2013 - adaptado) 
 
Na reportagem, há uma comparação entre tec-
nologias de comunicação antigas e atuais. 
Quanto ao gênero mensagem, identifica-se co-
mo característica que perdura ao longo dos 
tempos o (a): 
 
\
A) imediatismo das respostas. 
B) compartilhamento de informações. 
C) interferência direta de outros no texto origi-
nal. 
D) recorrência de seu uso entre membros da 
elite. 
E) perfil social dos envolvidos na troca comuni-
cativa. 
 
\ 
@457 (2017.1) 
 
Aí pelas três da tarde 
 
Nesta sala atulhada de mesas, máquinas e pa-
péis, onde invejáveis escreventes dividiram 
entre si o bom senso do mundo, aplicando-se 
em ideias claras apesar do ruído e do mormaço, 
seguros ao se pronunciarem sobre problemas 
que afligem o homem moderno (espécie da qual 
você, milenarmente cansado, talvez se sinta um 
tanto excluído), largue tudo de repente sob os 
olhares a sua volta, componha uma cara de 
louco quieto e perigoso, faça os gestos mais 
calmos quanto os tais escribas mais severos, dê 

 
um largo “ciao” ao trabalho do dia, assim como 
quem se despede da vida, e surpreenda pouco 
mais tarde, com sua presença em hora tão insó-
lita, os que estiveram em casa ocupados na 
limpeza dos armários, que você não sabia antes 
como era conduzida. Convém não responder 
aos olhares interrogativos, deixando crescer, 
por instantes, a intensa expectativa que se ins-
tala. Mas não exagere na medida e suba sem 
demora ao quarto, libertando aí os pés das mei-
as e dos sapatos, tirando a roupa do corpo co-
mo se retirasse a importância das coisas, pon-
do-se enfim em vestes mínimas, quem sabe até 
em pelo, mas sem ferir o decoro (o seu decoro, 
está claro), e aceitando ao mesmo tempo, como 
boa verdade provisória, toda mudança de com-
portamento. 
(NASSAR, R. Menina a caminho.  
São Paulo: Cia. das Letras, 1997) 
 
Em textos de diferentes gêneros, algumas estra-
tégias argumentativas referem-se a recursos 
linguístico-discursivos mobilizados para envol-
ver o leitor. No texto, caracteriza-se como estra-
tégia de envolvimento a: 
 
\
A) prescrição de comportamentos, como em: 
“[...] largue tudo de repente sob os olhares a sua 
volta [...]”. 
B) apresentação de contraposição, como em: 
“Mas não exagere na medida e suba sem demo-
ra ao quarto [...]”. 
C) explicitação do interlocutor, como em: “[...] 
(espécie da qual você, milenarmente cansado, 
talvez se sinta um tanto excluído) [...]”. 
D) descrição do espaço, como em: “Nesta sala 
atulhada de mesas, máquinas e papéis, onde 
invejáveis escreventes dividiram entre si o bom-
senso do mundo [...]”. 
E) construção de comparações, como em: “[...] 
libertando aí os pés das meias e dos sapatos, 
tirando a roupa do corpo como se retirasse a 
importância das coisas [...]”. 
 
\ 
@458 (2017.1) 
 
Fim de semana no parque 
 
Olha o meu povo nas favelas e vai perceber 
Daqui eu vejo uma caranga do ano 
Toda equipada e o tiozinho guiando 
Com seus filhos ao lado estão indo ao parque 
Eufóricos brinquedos eletrônicos 
Automaticamente eu imagino 
A molecada lá da área como é que tá 
Provavelmente correndo pra lá e pra cá 
Jogando bola descalços nas ruas de terra 
É, brincam do jeito que dá 
[…] 
Olha só aquele clube, que da hora 
Olha aquela quadra, olha aquele campo, olha 
Olha quanta gente 
Tem sorveteria, cinema, piscina quente 
[…] 
Aqui não vejo nenhum clube poliesportivo 
Pra molecada frequentar nenhum incentivo 
O investimento no lazer é muito escasso 
O Centro comunitário é um fracasso 
 
(RACIONAIS MCs Racionais MCs. São Paulo  
Zimbabwue, 1994 - fragmento) 
 
A letra da canção apresenta uma realidade so-
cial quanto à distribuição distinta dos espaços 
de lazer que: 
 
\
A) retrata a ausência de opções de lazer para a 
população de baixa renda, por falta de espaço 
adequado. 
B) ressalta a irrelevância das opções de lazer 
para diferentes classes sociais, que o acessam 
à sua maneira. 
C) expressa o desinteresse das classes sociais 
menos favorecidas economicamente pelas ativi-
dades de lazer. 
D) implica condições desiguais de acesso ao 
lazer, pela falta de infraestrutura e investimentos 
em equipamentos. 
E) aponta para o predomínio do lazer contem-
plativo, nas classes favorecidas economicamen-
te, e do prático, nas menos favorecidas. 
 
\ 
@459 (2017.1) 
Apesar de muitas crianças e adolescentes te-
rem a Barbie como um exemplo de beleza, um 
infográfico feito pelo site Rehabs.com compro-
vou que, caso uma mulher tivesse as medidas 
da boneca de plástico, ela nem estaria viva. 
 
Não é exatamente uma novidade que as pro-
porções da boneca mais famosa do mundo são 
absurdas para o mundo real.  
 
Ativistas que lutam pela construção de uma 
autoimagem mais saudável, pesquisadores de 
distúrbios alimentares e pessoas que se preo-
cupam com o impacto da indústria cultural na 
psique humana apontam, há anos, a influência 
de modelos como a Barbie na distorção do cor-
po feminino. 
 
Pescoço 
Com um pescoço duas vezes mais longo e 15 
centímetros mais fino do que o de uma mulher, 
a Barbie seria incapaz de manter sua cabeça 
levantada. 
 
Cintura 
Com uma cintura de 40 centímetros (menor do 
que a sua cabeça), a Barbie da vida real só teria 
espaço em seu corpo para acomodar metade de 
um rim e alguns centímetros de intestino. 

 
 
Quadril 
O índice que mede a relação entre a cintura e o 
quadril da Barbie é de 0,56, o que significa que 
a medida da sua cintura representa 56% da 
circunferência de seu quadril. Esse mesmo índi-
ce, em uma mulher americana média, é de 0,8. 
 
(Disponível em: http://oglobo.globo.com.  
Acesso em: 2 maio 2015) 
 
Ao abordar as possíveis influências da indústria 
de brinquedos sobre a representação do corpo 
feminino, o texto analisa a: 
 
\
A) noção de beleza globalizada veiculada pela 
indústria cultural. 
B) influência da mídia para a adoção de um 
estilo de vida salutar pelas mulheres. 
C) relação entre a alimentação saudável e o 
padrão de corpo instituído pela boneca. 
D) proporcionalidade entre a representação do 
corpo da boneca e a do corpo humano. 
E) influência mercadológica na construção de 
uma autoimagem positiva do corpo feminino. 
 
\ 
@460 (2017.1) 
João/Zero (Wagner Moura) é um cientista geni-
al, mas infeliz porque há 20 anos atrás foi humi-
lhado publicamente durante uma festa e perdeu 
Helena (Alinne Moraes), uma antiga e eterna 
paixão. Certo dia, uma experiência com um de 
seus inventos permite que ele faça uma viagem 
no tempo, retornando para aquela época e po-
dendo interferir no seu destino. Mas quando ele 
retorna, descobre que sua vida mudou totalmen-
te e agora precisa encontrar um jeito de mudar 
essa história, nem que para isso tenha que vol-
tar novamente ao passado. Será que ele conse-
guirá acertar as Coisas? 
 
(Disponível em: http://adorocinema.com.  
Acesso em 4 Out 2011) 
 
Qual aspecto da Organização gramatical atuali-
za os eventos apresentados na resenha, contri-
buindo para despertar o interesse do leitor pelo 
filme? 
 
\
A) O emprego do verbo haver, em vez de ter, 
em “há 20 anos atrás foi humilhado”. 
B) A descrição dos fatos com verbos no presen-
te do indicativo, como “retorna” e “descobre”. 
C) A repetição do emprego da conjunção “mas” 
para contrapor ideias. 
D) A finalização do texto com a frase de efeito 
“Será que ele conseguirá acertar as coisas?” 
E) O uso do pronome de terceira pessoa “ele” 
ao longo do texto para fazer referência ao pro-
tagonista “João/Zero”.
\ 
@461 (2017.1) 
O homem disse, Está a chover, e depois, Quem 
é você, Não sou daqui, Anda à procura de co-
mida, Sim, há quatro dias que não comemos, E 
como sabe que são quatro dias, É um cálculo, 
Está sozinha, Estou com o meu marido e uns 
companheiros, Quantos são, Ao todo, sete, Se 
estão a pensar em ficar conosco, tirem daí o 
sentido, já somos muitos, Só estamos de pas-
sagem, Donde vêm, Estivemos internados des-
de que a cegueira começou, Ah, sim, a quaren-
tena, não serviu de nada, Por que diz isso, Dei-
xaram-nos sair, Houve um incêndio e nesse 
momento percebemos que os soldados que nos 
vigiavam tinham desaparecido, E saíram, Sim, 
Os vossos soldados devem ter sido dos últimos 
a cegar, toda a gente está cega, Toda a gente, 
a cidade toda, o país. 
 
(SARAMAGO, J. Ensaio sobra a cegueira.  
São Paulo: Cia. das Letras, 1995) 
 
A cena retrata as experiências das personagens 
em um país atingido por uma epidemia. No diá-
logo, a violação de determinadas regras de pon-
tuação: 
 
\
A) revela uma incompatibilidade entre o sistema 
de pontuação convencional e a produção do 
gênero romance. 
B) provoca uma leitura equivocada das frases 
interrogativas e prejudica a verossimilhança. 
C) singulariza o estilo do autor e auxilia na re-
presentação do ambiente caótico. 
D) representa uma exceção às regras do siste-
ma de pontuação canônica. 
E) colabora para a construção da identidade do 
narrador pouco escolarizado. 
 
\ 
@462 (2017.1) 
Mas assim que penetramos no Universo da 
Web, descobrimos que ele constitui não apenas 
um imenso “território” em expansão acelerada, 
mas que também oferece inúmeros “mapas”, 
filtros, seleções para ajudar o navegante a ori-
entar-se.  
 
O melhor guia para a Web é a própria Web. 
Ainda que seja preciso ter a paciência de explo-
rá-la. Ainda que seja preciso arriscar-se a ficar 
perdido, aceitar “a perda de tempo” para familia-
rizar-se com esta terra estranha. Talvez seja 
preciso ceder por um instante a seu aspecto 
lúdico para descobrir, no desvio de um link, os 
sites que mais se aproximam de nossos interes-
ses profissionais ou de nossas paixões e que 
poderão, portanto, alimentar da melhor maneira 
possível nossa jornada pessoal. 
 
(LÉVY P Cibercultura São Paulo Editora 34, 1999) 

 
O usuário iniciante sente-se não raramente desorientado no oceano de informações e possibilidades 
disponíveis na rede mundial de computadores. Nesse sentido, Pierre Lévy destaca como um dos princi-
pais aspectos da internet o(a) 
 
\
A) esраҫo aberto para a aprendizagem. 
B) grande número de ferramentas de pesquisa. 
C) ausência de mapas ou guias explicativos. 
D) infinito número de páginas virtuais. 
E) dificuldade de acesso aos sites de pesquisa. 
 
\ 
@463 (2017.3) 
\L
(DAHMER, A. Disponível em: www.malvados.com.br. Acesso em: 15 maio 2013) 
 
Importantes recursos de reflexão e crítica próprios do gênero textual, esses quadrinhos possibilitam pen-
sar sobre o papel da tecnologia nas sociedades contemporâneas, pois: 
 
\
A) indicam a solidão existencial dos usuários das redes sociais virtuais. 
B) criticam a superficialidade das relações humanas mantidas pela internet. 
C) retratam a dificuldade de adaptação de pessoas mais velhas às relações virtuais. 
D) ironizam o crescimento da conexão virtual oposto à falta de vínculos reais entre as pessoas. 
E) denunciam o enfraquecimento das relações humanas nos mundos virtual e real contemporâneos. 
 
\ 
@464 (2017.3) 
\L
(Disponível em: www.blognerdegeek.com. Acesso em: 7 mar. 2013 - adaptado) 

 
Na tirinha, o leitor é conduzido a refletir sobre relacionamentos afetivos. A articulação dos recursos ver-
bais e não verbais tem o objetivo de: 
 
\
A) criticar a superficialidade com que as relações amorosas são expostas nas redes sociais. 
B) negar antigos conceitos ou experiências afetivas ligadas à vida amorosa dos adolescentes. 
C) enfatizar a importância de incorporar novas experiências na vida amorosa dos adolescentes. 
D) valorizar as manifestações nas redes sociais como medida do sucesso de uma relação amorosa. 
E) associar a popularidade de uma mensagem nas redes sociais à profundidade de uma relação amoro-
sa. 
 
\ 
@465 (2017.3) 
O mundo mudou 
 
O mundo mudou. “O mundo mudou” porque está sempre mudando. E sempre estará, até que um dia 
chegue o seu alardeado fim (se é que chegará). Hoje vivemos "protegidos" por muitos cuidados e papa-
ricos, sempre sob a forma de “serviços”, e desde que você tenha dinheiro para usá-los, claro. Carro que-
brou na marginal? Relaxe, o guincho da seguradora virá em minutos resgatá-lo. Tem dificuldade de lo-
comoção? Espere, a empresa aérea disporá de uma cadeira de rodas para levá-lo ao terminal. Surgiu 
uma goteira no seu chalé em plenas férias de verão? Calma, o moço que conserta telhados está corren-
do para lá agora. Vai ficando para trás um outro mundo — de iniciativas, de gestos solidários, de amiza-
de, de improvisação (sim, “quem não improvisa se inviabiliza”, eu diria, parafraseando Chacrinha). Esta-
mos criando uma geração que não sabe bater um prego na parede, trocar um botijão de gás, armar uma 
rede. É, o mundo mudou sim. Só nos resta o telefone do SAC, onde gastaremos nossa bílis com impro-
périos ao vento; ou o site da loja de eletrodomésticos onde ninguém tem nome (que saudade dos Regi-
naldos, Edmilsons e Velosos!). Ligaremos para falar com a nossa própria solidão, a nossa dependência 
do mundo dos serviços e a nossa incapacidade de viver com real simplicidade, soterrados por senhas, 
protocolos e pendências vãs. Nem Kafka poderia sonhar com tal mundo. 
 
(ZECA BALEIRO. Disponível em: www.istoe.com.br. Acesso em: 18 maio 2013 - adaptado) 
 
O texto trata do avanço técnico e das facilidades encontradas pelo homem moderno em relação à pres-
tação de serviços. No desenvolvimento da temática, o autor: 
 
\
A) mostra a necessidade de se construir uma sociedade baseada no anonimato, reafirmando a ideia de 
que a intimidade nas relações profissionais exerce influência negativa na qualidade do serviço prestado. 
B) apresenta uma visão pessimista acerca de tais facilidades porque elas contribuem para que o homem 
moderno se torne acomodado e distanciado das relações afetivas. 
C) recorre a clássicos da literatura mundial para comprovar o porquê da necessidade de se viver a sim-
plicidade e a solidariedade em tempos de solidão quase inevitável. 
D) defende uma posição conformista perante o quadro atual, apresentando exemplos, em seu cotidiano, 
de boa aceitação da praticidade oferecida pela vida moderna. 
E) acredita na existência de uma superproteção, que impede os indivíduos modernos de sofrerem seve-
ros danos materiais e emocionais. 
 
\ 
@466 (2017.3) 
 
O tapete vermelho na porta é para você se sentir 
nas nuvens antes mesmo de tirar os pés do chão. 
 
(Campanha publicitária de empresa aérea.) 
 
(Disponível em: http://quasepublicitarios.wordpress.com. Acesso em: 3 dez. 2012) 
 
Ao circularem socialmente, os textos realizam-se como práticas de linguagem, assumindo configurações 
de especificidade, de forma e de conteúdo. Para atingir seu objetivo, esse texto publicitário vale-se do 
procedimento argumentativo de: 
 
\
A) valorizar o cliente, oferecendo-lhe, além dos serviços de voo, um atendimento que o faça se sentir 
especial. 
B) persuadir o consumidor a escolher companhias aéreas que ofereçam regalias inclusas em seus servi-
ços. 

 
C) destacar que a companhia aérea oferece 
luxo aos consumidores que utilizam seus servi-
ços. 
D) enfatizar a importância de oferecer o melhor 
ao cliente ao ingressar em suas aeronaves. 
E) definir parâmetros para um bom atendimento 
do cliente durante a prestação de serviços. 
 
\ 
@467 (2017.3) 
Um conto de palavras que valessem mais por 
sua modulação que por seu significado. Um 
conto abstrato e concreto como uma composi-
ção tocada por um grupo instrumental; límpido e 
obscuro, espiral azul num campo de narcisos 
defronte a uma torre a descortinar um lago as-
sombrado em que o atirar uma pedra espraia a 
água em lentos círculos sob os quais nada um 
peixe turvo que é visto por ninguém e no entan-
to existe como algas do oceano. Um conto-
rastro de uma lesma também evento do univer-
so qual a luz de um quasar a bilhões de anos-
luz; um conto em que os vocábulos são como 
notas indeterminadas numa pauta; que é como 
bater suave e espaçado de um sino propagan-
do-se nos corredores de um mosteiro [...]. Um 
conto noturno com a fulguração de um sonho 
que, quanto mais se quer, mais se perde; é 
preciso resistir à tentação das proparoxítonas e 
do sentido, a vida é uma peça pregada cujo 
maior mistério é o nada. 
 
(SANT’ANNA, S. Um conto abstrato. In: O voo da 
madrugada. São Paulo: Cia. das Letras, 2003) 
 
Utilizando o recurso da metalinguagem, o nar-
rador busca definir o gênero conto pelo proce-
dimento estético que estabelece uma: 
 
\
A) confluência de cores, destacando a impor-
tância do espaço. 
B) composição de sons, valorizando a constru-
ção musical do texto. 
C) percepção de sombras, endossando o cará-
ter obscuro da escrita. 
D) cadeia de imagens, enfatizando a ideia de 
sobreposição de sentidos. 
E) hierarquia de palavras, fortalecendo o valor 
unívoco dos significados. 
 
\ 
@468 (2017.3) 
Ao longo dos anos 1980, um canal esportivo de 
televisão fracassou em implantar o basquete 
como esporte mundial, e uma empresa de mate-
riais esportivos teve de lidar, fora do seu pro-
grama, com um esporte que lhe era estranho. 
Correndo atrás do prejuízo, ambas corrigiram a 
rota e vieram a fazer da incorporação do futebol 
a seu programa um objetivo estratégico alcan-
çado com sucesso. O ajuste do interesse eco-
nômico à realidade cultural, no entanto, não 
deixa de dizer algo sobre ela: é significativo que 
o mais mundial dos esportes não faça sentido 
para os Estados Unidos, e que os esportes que 
fazem mais sentido para os Estados Unidos 
estejam longe de fazer sentido para o mundo. O 
futebol ofereceu uma curiosa e nada desprezí-
vel contraparte simbólica à hegemonia do ima-
ginário norte-americano. 
 
(WISNIK, J. M. Veneno remédio: o futebol e o Brasil. 
São Paulo: Cia. das Letras, 2008 - adaptado) 
 
De acordo com o texto, em décadas passadas, 
a dificuldade das empresas norte-americanas 
indica a influência de um viés cultural e econô-
mico na: 
 
\
A) popularização do futebol no país frente à 
concorrência com o basquete. 
B) conquista da alta lucratividade por meio do 
futebol no cenário norte-americano. 
C) implantação do basquete como esporte 
mundial frente à força cultural do futebol. 
D) importância dada por empresas esportivas 
ao futebol, similar àquela dada ao basquete. 
E) tentativa de fazer com que o futebol transmi-
tido pela TV seja consumido por sua população. 
 
\ 
@469 (2017.3) 
 
A inteligência está na rede 
 
Pergunta: Há tecnologias que melhoram a vida 
humana, como a invenção do calendário, e ou-
tras que revolucionam a história humana, como 
a invenção da roda. A internet, o iPad, o Face-
book, o Google são tecnologias que pertencem 
a que categoria? 
 
Resposta: À das que revolucionam a história. O 
que está acontecendo no mundo de hoje é se-
melhante ao que se passou com a sociedade 
agrária depois da prensa móvel de Gutenberg. 
Antes, o conhecimento estava concentrado em 
oligopólios. A invenção de Gutenberg começou 
a democratizar o conhecimento, e as institui-
ções do feudalismo entraram num processo de 
atrofia. A novidade afetou a Igreja Católica, as 
monarquias, os poderes coloniais e, com o pas-
sar do tempo, resultou nas revoluções na Amé-
rica Latina, nos Estados Unidos, na França. 
Resultou na democracia parlamentar, na refor-
ma protestante, na criação das universidades, 
do próprio capitalismo. Martinho Lutero chamou 
a prensa móvel de “a mais alta graça de Deus”. 
Agora, mais uma vez, o gênio da tecnologia saiu 
da garrafa. Com a prensa móvel, ganhamos 
acesso à palavra escrita. Com a internet, cada 
um de nós pode ser seu próprio editor. A im-
prensa nos deu acesso ao conhecimento que já 
havia sido produzido e estava registrado. A in-
ternet nos dá acesso ao conhecimento contido 

 
no cérebro de outras pessoas em qualquer par-
te do mundo. Isso é uma revolução. E, tal como 
aconteceu no passado, está fazendo com que 
nossas instituições se tornem obsoletas. 
 
(TAPSCOTT, D. Entrevista concedida a Augusto 
Nunes. Veja, 21 abr. 2011 - adaptado) 
 
Segundo o pesquisador entrevistado, a internet 
revolucionou a história da mesma forma que a 
prensa móvel de Gutenberg revolucionou o 
mundo no século XV. De acordo com o texto, as 
duas invenções, de maneira similar, provocaram 
o(a): 
 
\
A) ocorrência de revoluções em busca por go-
vernos mais democráticos. 
B) divulgação do conhecimento produzido em 
papel nas diversas instituições. 
C) organização das sociedades a favor do 
acesso livre à educação e às universidades. 
D) comércio do conhecimento produzido e regis-
trado em qualquer parte do mundo. 
E) democratização do conhecimento pela divul-
gação de ideias por meio de publicações. 
 
\ 
@470 (2017.3) 
 
Querido Sr. Clemens, 
Sei que o ofendi porque sua carta, não datada 
de outro dia, mas que parece ter sido escrita em 
5 de julho, foi muito abrupta; eu a li e reli com os 
olhos turvos de lágrimas. Não usarei meu mara-
vilhoso broche de peixe-anjo se o senhor não 
quiser; devolverei ao senhor, se assim me for 
pedido... 
 
(OATES, J. C. Descanse em paz.  
São Paulo: Leya, 2008) 
 
Nesse fragmento de carta pessoal, quanto à 
sequenciação dos eventos, reconhece-se a 
norma-padrão pelo(a): 
 
\
A) colocação pronominal em próclise. 
B) uso recorrente de marcas de negação. 
C) emprego adequado dos tempos verbais. 
D) preferência por arcaísmos, como “abrupta” e 
“turvo”. 
E) presença de qualificadores, como "maravi-
lhoso" e “peixe-anjo”. 
 
\ 
@471 (2017.3) 
Como se apresentam os atos de ler e escrever 
no contexto dos canais de chat da internet? O 
próprio nome que designa estes espaços no 
meio virtual elucida que os leitores-escritores ali 
estão empenhados em efetivar uma conversa-
ção. Porém, não se trata de uma conversação 
nos moldes tradicionais, mas de um projeto 
discursivo que se realiza só e através das fer-
ramentas do computador via canal eletrônico 
mediado por um software específico. A dimen-
são temporal deste tipo de interlocução caracte-
riza-se pela sincronicidade em tempo real, apro-
ximando-se de uma conversa telefônica, porém, 
devido às especificidades do meio que põe os 
interlocutores em contato, estes devem escrever 
suas mensagens. Apesar da sensação de esta-
rem falando, os enunciados que produzem são 
construídos num “texto falado por escrito”, numa 
“conversação com expressão gráfica”. A intera-
ção que se dá “tela a tela”, para que seja bem-
sucedida, exige, além das habilidades técnicas 
anteriormente descritas, muito mais do que a 
simples habilidade linguística de seus interlocu-
tores. No interior de uma enorme coordenação 
de ações, o fenômeno chat também envolve 
conhecimentos paralinguísticos e socioculturais 
que devem ser partilhados por seus usuários. 
Isso significa dizer que esta atividade comuni-
cacional, assim como as demais, também apre-
senta uma vinculação situacional, ou seja, não 
pode a língua, nesta esfera específica da comu-
nicação humana, ser separada do contexto em 
que se efetiva. 
 
(BERNARDES, A. S.; VIEIRA, P. M. T. Disponível 
em: www.anped.org.br. Acesso em: 14 ago. 2012) 
 
No texto, descreve-se o chat como um tipo de 
conversação “tela a tela” por meio do computa-
dor e enfatiza-se a necessidade de domínio de 
diversas habilidades. Uma característica desse 
tipo de interação é a: 
 
\
A) coordenação de ações, ou atitudes, que refli-
tam modelos de conversação tradicionais. 
B) presença obrigatória de elementos iconográ-
ficos que reproduzam características do texto 
falado. 
C) inserção sequencial de elementos discursi-
vos que sejam similares aos de uma conversa 
telefônica. 
D) produção de uma conversa que articula ele-
mentos das modalidades oral e escrita da lín-
gua. 
E) agilidade na alternância de temas e de turnos 
conversacionais. 
 
\ 
@472 (2017.3) 
 
Ser pai faz bem para a pressão! 
 
Uma pesquisa feita pela Brigham Young Univer-
sity, nos EUA, indica que a paternidade pode 
ajudar a manter a pressão arterial baixa. Os 
dados foram medidos em 198 adultos, monito-
rados por aparelhos anexados ao braço, em 
intervalos aleatórios, durante 24 horas. Compa-
rada às do grupo de adultos sem filhos, a média 
dos pais foi inferior em 4,5 pontos para a pres-
são arterial diastólica. Julianne Holt-Lunstad, 

 
autora do estudo, diz que outros fatores (como 
atividades físicas) também colaboram para re-
duzir esses níveis e que o objetivo da pesquisa 
é comprovar como fatores sociais colaboram 
para a saúde do corpo. "Isso não significa que 
quanto mais crianças você tiver, melhor será 
sua pressão sanguínea. Os resultados estão 
conectados a essa relação de parentesco, mas 
sem considerar o número de sucessores ou 
situação profissional", pondera Julianne. 
 
(ALVES, I. Vivasaúde, n. 83, s.d.) 
 
O texto apresenta resultados de uma pesquisa 
científica, objetivando: 
 
\
A) informar o leitor leigo a respeito dos resulta-
dos obtidos, com base em dados monitorados. 
B) sensibilizar o leitor acadêmico a respeito da 
paternidade, com apoio nos comentários da 
pesquisadora. 
C) persuadir o leitor especializado a se benefici-
ar do exercício da paternidade, com base nos 
dados comparados. 
D) dar ciência ao leitor especializado da valida-
de da investigação, com base na reputação da 
instituição promotora. 
E) instruir o leitor leigo a respeito da validade 
relativa da investigação, com base nas declara-
ções da pesquisadora. 
 
\ 
@473 (2017.3) 
 
Fazer 70 anos 
 
Fazer 70 anos não é simples. 
A vida exige, para o conseguirmos, 
perdas e perdas no íntimo do ser, 
como, em volta do ser, mil outras perdas. 
 
[...] 
 
Ó José Carlos, irmão-em-Escorpião! 
Nós o conseguimos... 
E sorrimos 
de uma vitória comprada por que preço? 
Quem jamais o saberá? 
 
(ANDRADE, C. D. Amar se aprende amando. São 
Paulo: Círculo do Livro, 1992 - fragmento) 
 
O pronome oblíquo “o”, nos versos “A vida exi-
ge, para o conseguirmos” e “Nós o consegui-
mos”, garante a progressão temática e o enca-
deamento textual, recuperando o segmento: 
 
\
A) “Ó José Carlos”. 
B) “perdas e perdas”. 
C) “A vida exige”. 
D) “Fazer 70 anos”. 
E) “irmão-em-Escorpião”. 
\
@474 (2017.3) 
Este mês, a reportagem de capa veio do meu 
umbigo. Ou melhor, veio de um mal-estar que 
comecei a sentir na barriga. Sou meio italiano, 
pizzaiolo dos bons, herdei de minha avó uma 
daquelas velhas máquinas de macarrão a mani-
vela. Cresci à base de farinha de trigo. Aí, do 
nada, comecei a ter alergias respiratórias que 
também pareciam estar ligadas à minha dieta. 
Comecei a peregrinar por médicos. Os exames 
diziam que não tinha nada errado comigo. Mas 
eu sentia, pô. Encontrei a resposta numa nutri-
cionista: eu tinha intolerância a glúten e a lacto-
se. Arrivederci, pizza. Tchau, cervejinha. 
 
Notei também que as prateleiras dos mercados 
de repente ficaram cheias de produtos que pa-
reciam feitos para mim: leite, queijo e iogurte 
sem lactose, bolo, biscoito e macarrão sem 
glúten. E o mais incrível é que esse setor do 
mercado parece ser o que está mais cheio de 
gente. E não é só no Brasil. Parece ser em todo 
Ocidente industrializado. Inclusive na Itália. 
 
O tal glúten está na boca do povo, mas não está 
fácil entender a real. De um lado, a imprensa 
popular faz um escarcéu, sem no entanto expli-
car o tema a fundo. De outro, muitos médicos 
ficam na defensiva, insinuando que isso tudo 
não passa de modismo, sem fundamento cientí-
fico. Mas eu sei muito bem que não é só mo-
dismo — eu sinto na barriga. 
 
O tema é um vespeiro — e por isso julgamos 
que era hora de meter a colher, para separar o 
joio do trigo e dar respostas confiáveis às dúvi-
das que todo mundo tem. 
 
(BURGIERMAN, D. R. Tem algo grande aí. Superin-
teressante, n. 335, jul. 2014 - adaptado) 
 
O gênero editorial de revista contém estratégias 
argumentativas para convencer o público sobre 
a relevância da matéria de capa. No texto, con-
siderando a maneira como o autor se dirige aos 
leitores, constitui uma característica da argu-
mentação desenvolvida o(a): 
 
\
A) relato pessoal, que especifica o debate do 
assunto abordado. 
B) exemplificação concreta, que desconstrói a 
generalidade dos fatos. 
C) referência intertextual, que recorre a termos 
da gastronomia. 
D) crítica direta, que denuncia o oportunismo 
das indústrias alimentícias. 
E) vocabulário coloquial, que representa o estilo 
da revista. 
 
\ 
@475 (2017.3) 
O comportamento do público, em geral, parece 
indicar o seguinte: o texto da peça de teatro não 
basta em si mesmo, não é uma obra de arte 

 
completa, pois ele só se realiza plenamente 
quando levado ao palco. Para quem pensa as-
sim, ler um texto dramático equivale a comer a 
massa do bolo antes de ele ir para o forno. Mas 
ele só fica pronto mesmo depois que os atores 
deram vida àquelas emoções; que cenógrafos 
compuseram os espaços, refletindo externa-
mente só conflitos internos dos envolvidos; que 
os figurinistas vestiram os corpos sofredores em 
movimento. 
 
(LACERDA, R. Leitores. Metáfora, n. 7, abr. 2012) 
 
Em um texto argumentativo, podem-se encon-
trar diferentes estratégias para guiar o leitor por 
um raciocínio e chegar a determinada conclu-
são. Para defender sua ideia a favor da incom-
pletude do texto dramático fora do palco, o autor 
usa como estratégia argumentativa a: 
 
\
A) comoção. 
B) analogia. 
C) identificação. 
D) contextualização. 
E) enumeração. 
 
\ 
@476 (2017.3) 
 
TEXTO I 
 
Frevo: Dança de rua e de salão, é a grande 
alucinação do Carnaval pernambucano. Trata-
se de uma marcha de ritmo frenético, que é a 
sua característica principal. E a multidão ondu-
lando, nos meneios da dança, fica a ferver. E foi 
dessa ideia de fervura (o povo pronuncia frevu-
ra, frever) que se criou o nome frevo. 
 
(CASCUDO, L. C. Dicionário do folclore brasileiro. 
São Paulo: Global, 2001 - adaptado) 
 
TEXTO II 
 
Frevo é Patrimônio Imaterial da Humanidade 
 
O frevo, ritmo genuinamente pernambucano, 
agora é do mundo. A música que hipnotiza mi-
lhões de foliões e dá o tom do Carnaval no es-
tado foi oficialmente reconhecida como Patri-
mônio Imaterial da Humanidade. O anúncio foi 
feito em Paris, nesta quarta-feira, durante ceri-
mônia da Organização das Nações Unidas para 
a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco). 
 
(Disponível em: www.diariodepernambuco.com.br. 
Acesso em: 14 jun. 2015) 
 
Apesar de abordarem o mesmo tema, os textos 
I e II diferenciam-se por pertencerem a gêneros 
que cumprem, respectivamente, a função social 
de: 
 
\
A) resumir e avaliar. 
B) analisar e reportar. 
C) definir e informar. 
D) comentar e explanar. 
E) discutir e conscientizar. 
 
\ 
@477 (2017.3) 
\L
(Veja, n. 42, 20 out. 2010 - adaptado) 
 
Campanhas de conscientização para o diagnós-
tico precoce do câncer de mama estão presen-
tes no cotidiano das brasileiras, possibilitando 
maiores chances de cura para a paciente, em 
especial se a doença for detectada precoce-
mente. Pela análise dos recursos verbais e não 
verbais dessa peça publicitária, constata-se que 
o cartaz: 
 
\
A) promove o convencimento do público femini-
no, porque associa as palavras “prevenção” e 
“conscientização”. 
B) busca persuadir as mulheres brasileiras, 
valendo-se do duplo sentido da palavra “tocar”. 
C) objetiva chamar a atenção para um assunto 
evitado por mulheres mais velhas. 
D) convence a mulher a se engajar na campa-
nha e a usar o laço rosa. 
E) mostra a seriedade do assunto, evitado por 
muitas mulheres. 
 
\ 
@478 (2017.3) 
A tecnologia está, definitivamente, presente na 
vida cotidiana. Seja para consultar informações, 
conversar com amigos e familiares ou apenas 
entreter, a internet e os celulares não saem das 
mãos e mentes das pessoas. Por esse motivo, 
especialistas alertam: o uso excessivo dessas 
ferramentas pode viciar. O problema, dizem os 

 
especialistas, é o usuário conseguir diferenciar 
a dependência do uso considerado normal. Ho-
je, a internet e os celulares são ferramentas 
profissionais e de estudo. 
 
(MATSUURA, S. O Globo, 10 jun. 2013 - adaptado) 
 
O desenvolvimento da sociedade está relacio-
nado ao avanço das tecnologias, que estabele-
cem novos padrões de comportamento. De 
acordo com o texto, o alerta dos especialistas 
deve-se à: 
 
\
A) insegurança do usuário, em razão do grande 
número de pessoas conectadas às redes soci-
ais. 
B) falta de credibilidade das informações trans-
mitidas pelos meios de comunicação de massa. 
C) comprovação por pesquisas de que os danos 
ao cérebro são muito maiores do que se pode 
imaginar. 
D) subordinação das pessoas aos recursos 
oferecidos pelas novas tecnologias, a ponto de 
prejudicar suas vidas. 
E) possibilidade de as pessoas se isolarem so-
cialmente, em razão do uso das novas tecnolo-
gias de comunicação. 
 
\ 
@479 (2017.3) 
 
Doutor dos sentimentos 
Veja quem é e o que pensa o português António 
Damásio, um dos maiores nomes da neurociên-
cia atual, sempre em busca de desvendar os 
mistérios do cérebro, das emoções  
e da consciência 
 
Ele é baixo, usa óculos, tem cabelos brancos 
penteados para trás e costuma vestir terno e 
gravata. A surpresa vem quando começa a fa-
lar. António Damásio não confirma em nada o 
clichê que se tem de cientista. Preocupado em 
ser o mais didático possível, tenta, paciente-
mente, com certa graça e até ironia, sempre que 
cabível, traduzir para os leigos estudos comple-
xos sobre o cérebro. Português, Damásio é um 
dos principais expoentes da neurociência atual. 
 
Diferentemente de outros neurocientistas, que 
acham que apenas a ciência tem respostas à 
compreensão da mente, Damásio considera que 
muitas ideias não provêm necessariamente daí. 
Para ele, um substrato imprescindível para en-
tender a mente, a consciência, os sentimentos e 
as emoções advém da vida intuitiva, artística e 
intelectual. Fora dos meios científicos, o nome 
de Damásio começou a ser celebrado na déca-
da de 1990, quando lançou seu primeiro livro, 
uma obra que fala de emoção, razão e do cére-
bro humano. 
 
(TREFAUT, M. P. Disponível em: 
http://revistaplaneta.terra.com.br.  
Acesso em: 2 set. 2014 - adaptado) 
Na organização do texto, a sequência que aten-
de à função sociocomunicativa de apresentar 
objetivamente o cientista António Damásio é a: 
 
\
A) descritiva, pois delineia um perfil do profes-
sor. 
B) injuntiva, pois faz um convite à leitura de sua 
obra. 
C) argumentativa, pois defende o seu compor-
tamento incomum. 
D) narrativa, pois são contados fatos relevantes 
ocorridos em sua vida. 
E) expositiva, pois traz as impressões da autora 
a respeito de seu trabalho. 
 
\ 
@480 (2017.3) 
O jornal vai morrer. É a ameaça mais constante 
dos especialistas. E essa nem é uma profecia 
nova. Há anos a frase é repetida. Experiências 
são feitas para atrair leitores na era da comuni-
cação nervosa, rápida, multicolorida, performáti-
ca. Mas o que é o jornal? 
Onde mora seu encanto? 
 
O que é sedutor no jornal é ser ele mesmo e 
nenhum outro formato de comunicação de idei-
as, histórias, imagens e notícias. No tempo das 
muitas mídias, o que precisa ser entendido é 
que cada um tem um espaço, um jeito, uma 
personalidade. 
 
Quando surge uma nova mídia, há sempre os 
que a apresentam como tendência irreversível, 
modeladora do futuro inevitável e fatal. Depois 
se descobre que nada é substituído e o novo se 
agrega ao mesmo conjunto de seres através 
dos quais nos comunicamos. 
 
Os jornais vão acabar, garantem os especialis-
tas. E, por isso, dizem que é preciso fazer jornal 
parecer com as outras formas da comunicação 
mais rápida, eletrônica, digital. Assim, eles mor-
rerão mais rapidamente. Jornal tem seu jeito. É 
imagem, palavra, informação, ideia, opinião, 
humor, debate, de uma forma só dele. 
 
Nesse tempo tão mutante em que se tuíta para 
milhares, que retuítam para outros milhares o 
que foi postado nos blogs, o que está nos sites 
dos veículos on-line, que chance tem um jornal 
de papel que traz uma notícia estática, uma foto 
parada, um infográfico fixo? 
 
Terá mais chance se continuar sendo jornal. 
 
(LEITÃO, M. Jornal de papel. O Tempo,  
n. 5 684, 8 jul. 2012 - adaptado) 
 
Muito se fala sobre o impacto causado pelas 
tecnologias da comunicação e da informação 
nas diferentes mídias.  

 
A partir da análise do texto, conclui-se que es-
sas tecnologias: 
 
\
A) mantêm inalterados os modos de produção e 
veiculação do conhecimento. 
B) provocam rupturas entre novas e velhas for-
mas de comunicar o conhecimento. 
C) modernizam práticas de divulgação do co-
nhecimento hoje consideradas obsoletas. 
D) substituem os modos de produção de conhe-
cimentos oriundos da oralidade e da escrita. 
E) contribuem para a coexistência de diversos 
modos de produção e veiculação de conheci-
mento. 
 
\ 
@481 (2017.3) 
 
Pra onde vai essa estrada? 
 
— Sô Augusto, pra onde vai essa estrada? 
O senhor Augusto: 
— Eu moro aqui há 30 anos, ela nunca foi pra 
parte nenhuma, não. 
— Sô Augusto, eu estou dizendo se a gente for 
andando aonde a gente vai? 
O senhor Augusto: 
— Vai sair até nas Oropas, se o mar der vau. 
 
Vocabulário 
 
Vau: Lugar do rio ou outra porção de água onde 
esta é pouco funda e, por isso, pode ser trans-
posta a pé ou a cavalo. 
 
(MAGALHÃES, L. L. A.; MACHADO, R. H. A. (Org.). 
Perdizes, suas histórias, sua gente, seu folclore. 
Perdizes: Prefeitura Municipal, 2005) 
 
As anedotas são narrativas, reais ou inventa-
das, estruturadas com a finalidade de provocar 
o riso. O recurso expressivo que configura esse 
texto como uma anedota é o(a): 
 
\
A) uso repetitivo da negação. 
B) grafia do termo "Oropas". 
C) ambiguidade do verbo “ir”. 
D) ironia das duas perguntas. 
E) emprego de palavras coloquiais. 
 
\ 
@482 (2017.3) 
“Orgulho de ser nordestino”: esse é o lema de 
uma das torcidas organizadas do Ceará — a 
Cangaceiros Alvinegros — que retrata bem qual 
o sentimento dos torcedores desse clube, um 
dos mais expressivos do Nordeste. Há entre os 
torcedores aqueles que torcem apenas para o 
Ceará e aqueles que torcem por um time do 
Sudeste também. Estes são denominados de 
“torcedores mistos", e estamos definindo aqui 
como pertencentes ao campo da bifiliação clu-
bística. 
Em geral, a bifiliação clubística permite que 
torcedores se engajem aos times do Rio de 
Janeiro, por exemplo, sobretudo pela histórica 
projeção política e posteriormente midiática da 
então capital do Brasil. Contudo, no interior da 
Cangaceiros Alvinegros, sustenta-se a autoafir-
mação como nordestinos, rechaçando aqueles 
que deixam de torcer pelo time local para se 
apegarem aos clubes mais distantes. Ao serem 
questionados sobre como encaravam a bifilia-
ção, um dos diretores da Cangaceiros foi enfáti-
co ao afirmar: "Você já viu algum paulista ou 
carioca torcer pra time do Nordeste? Então por 
que eu vou torcer pra time do Sul?”. 
 
(CAMPOS, F.; TOLEDO, L. H. O Brasil na arquiban-
cada: notas sobre a sociabilidade torcedora. Revista 
USP, n. 99, set.-out.-nov. 2013 - adaptado) 
 
O texto apresenta duas práticas distintas de 
filiação aos clubes de futebol. Nesse contexto, o 
significado expressado pelo lema “Orgulho de 
ser nordestino” representa o(a): 
 
\
A) apreço pela manutenção das tradições nor-
destinas por meio da bifiliação clubística. 
B) aliança entre torcidas dos clubes do Sudeste 
e Nordeste por meio da bifiliação clubística. 
C) orgulho dos torcedores do Ceará por torce-
rem para um dos clubes mais expressivos do 
Nordeste. 
D) envaidecimento dos torcedores do Ceará por 
enfrentarem clubes do Sudeste em condições 
de igualdade. 
E) resistência de torcedores dos clubes nordes-
tinos à tendência de bifiliação clubística com 
clubes do Sudeste. 
 
\ 
@483 (2017.3) 
Os esportes em consideração critérios como a 
quantidade de competidores e a interação com 
o adversário. Os chamados Esportes individuais 
em interação com o oponente são aqueles em 
que os atletas se enfrentam diretamente, ten-
tando alcançar os objetivos do jogo e evitando, 
concomitantemente, que o adversário o faça, 
porém sem a colaboração de um companheiro 
de equipe.  
 
Os Esportes coletivos em interação com o opo-
nente são aqueles nos quais os atletas, colabo-
rando com seus companheiros de equipe, de 
forma combinada, enfrentam-se diretamente 
com a equipe adversária, tentando atingir os 
objetivos do jogo, evitando, ao mesmo tempo, 
que os adversários o façam. 
 
(GONZALEZ, F. J. Sistema de classificação de espor-
tes com base nos critérios: cooperação, interação 
com o adversário, ambiente, desempenho  
comparado e objetivos táticos da ação. 
 EFDeportes, n. 71, abr. 2004) 

 
São exemplos de “esportes individuais em interação com o oponente” e “esportes coletivos em interação 
com o oponente”, respectivamente, 
 
\
A) judô e futebol americano.  
B) lançamento de disco e polo aquático.  
C) remo e futebol.  
D) badminton e nado sincronizado. 
E) salto em distância e basquetebol. 
 
\ 
@484 (2017.3) 
Entrei numa lida muito dificultosa. Martírio sem fim o de não entender nadinho do que vinha nos livros e 
do que o mestre Frederico falava. Estranheza colosso me cegava e me punha tonto. Acho bem que foi 
desse tempo o mal que me acompanha até hoje de ser recanteado e meio mocorongo. Com os meus, 
em casa, conversava por trinta, tinha ladineza e entendimento. Na rua e na escola — nada; era comple-
tamente afrásico. As pessoas eram bichos do outro mundo que temperavam um palavreado grego de 
tudo. 
 
Já sabia ajuntar as sílabas e ler por cima toda coisa, mas descrencei e perdi a influência de ir à escola, 
porque diante dos escritos que o mestre me passava e das lições marcadas nos livros, fiquei sendo um 
quarta-feira de marca maior. Alívio bom era quando chegava em casa. 
 
(BERNARDES, C. Rememórias dois. Goiânia: Leal, 1969) 
 
O narrador relata suas experiências na primeira escola que frequentou e utiliza construções linguísticas 
próprias de determinada região, constatadas pelo: 
 
\
A) registro de palavras como “estranheza” e “cegava”. 
B) emprego de regência não padrão em “chegar em casa”. 
C) uso de dupla negação em “não entender nadinha”. 
D) emprego de palavras como “descrencei” e “ladineza”. 
E) uso do substantivo “bichos” para retomar “pessoas”. 
 
\ 
@485 (2017.3) 
 
Acho que educar é como catar piolho na cabeça de criança. 
 
É preciso ter confiança, perseverança e um certo despojamento. 
 
É preciso, também, conquistar a confiança de quem se quer educar, para fazê-lo deitar no colo e ouvir 
histórias. 
 
(MUNDURUKU, D. Disponível em: http://caravanamekukradja.blogspot.com.br. Acesso em: 5 dez. 2012) 
 
Concorrem para a estruturação e para a progressão das ideias no texto os seguintes recursos: 
 
\
A) Comparação e enumeração.  
 
 
D) Narração e retomada. 
B) Hiperonímia e antonímia. 
 
 
 
E) Pontuação e hipérbole. 
C) Argumentação e citação. 
 
\ 
@486 (2018.1) 
“A Declaração Universal dos Direitos Humanos está completando 70 anos em tempos de desafios cres-
centes. quando o ódio, a discriminação e a violência permanecem vivos", disse a diretora-geral da Orga-
nização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco), Audrey Azoulay. 
 
"Ao final da Segunda Guerra Mundial, a humanidade inteira resolveu promover a dignidade humana em 
todos os lugares e para sempre. Nesse espírito, as Nações Unidas adotaram a Declaração Universal dos 
Direitos Humanos como um padrão comum de conquistas para todos os povos e todas as nações", disse 
Audrey. 
 
"Centenas de milhões de mulheres e homens são destituídos e privados de condições básicas de sub-
sistência e de oportunidades. Movimentos populacionais forçados geram violações aos direitos em uma 
escala sem precedentes. A Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável promete não deixar nin-
guém para trás - e os direitos humanos devem ser o alicerce para todo o progresso." 

 
Segundo ela, esse processo precisa começar o 
quanto antes nas carteiras das escolas. Diante 
disso, a Unesco lidera a educação em direitos 
humanos para assegurar que todas as meninas 
e meninos saibam seus direitos e os direitos dos 
outros.” 
 
(Disponível em: https://nacoesunidas.org.  
Acesso em: 3 abr. 2018 - adaptado) 
 
Defendendo a ideia de que "os direitos humanos 
devem ser o alicerce para todo o progresso", a 
diretora-geral da Unesco aponta, como estraté-
gia para atingir esse fim, a: 
 
\
A) inclusão de todos na Agenda 2030. 
B) extinção da intolerância entre os indivíduos. 
C) discussão desse tema desde a educação 
básica.   
D) conquista de direitos para todos os povos e 
nações.  
E) promoção da dignidade humana em todos os 
lugares. 
 
\ 
@487 (2018.1) 
Na sociologia e na literatura, o brasileiro foi por 
vezes tratado como cordial e hospitaleiro, mas 
não é isso o que acontece nas redes sociais: a 
democracia racial apregoada por Gilberto Freyre 
passa ao largo do que acontece diariamente 
nas comunidades virtuais do país.  
 
Levantamento inédito realizado pelo projeto 
Comunica que Muda [...] mostra em números a 
intolerância do internauta tupiniquim.  
 
Entre abril e junho, um algoritmo vasculhou 
plataformas [...] atrás de mensagens e textos 
sobre temas sensíveis, como racismo, posicio-
namento político e homofobia. Foram identifica-
das 393 284 menções, sendo 84% delas com 
abordagem negativa, de exposição do precon-
ceito e da discriminação. 
 
(Disponível em: https://oglobo.globo.com.  
Acesso em: 6 dez. 2017 - adaptado) 
 
Ao abordar a postura do internauta brasileiro 
mapeada por meio de uma pesquisa em plata-
formas virtuais, o texto: 
 
\
A) minimiza o alcance da comunicação digital. 
B) refuta ideias preconcebidas sobre o brasilei-
ro.  
C) relativiza responsabilidades sobre a noção 
de respeito. 
D) exemplifica conceitos contidos na literatura e 
na sociologia. 
E) expõe a ineficácia dos estudos para alterar 
tal comportamento. 
\
@488 (2018.1) 
 
“— Famigerado? [...] 
 
— Famigerado é "inóxio", é "célebre", "notório", 
"notável"... 
 
— Vosmecê mal não veja em minha grossaria 
no não entender. Mais me diga: é desaforado? 
É caçoável? É de arrenegar? Farsância? Nome 
de ofensa? 
 
— Vilta nenhuma, nenhum doesto. São expres-
sões neutras, de outros usos... 
 
— Pois... e o que é que é, em fala de pobre, 
linguagem de em dia de semana? 
 
— Famigerado? Bem. É: 'importante", que me-
rece louvor, respeito... “ 
 
(ROSA, G. Famigerado. In: Primeiras estórias.  
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2001) 
  
Nesse texto, a associação de vocábulos da 
língua portuguesa a determinados dias da se-
mana remete ao: 
 
\
A) Local de origem dos interlocutores.   
B) estado emocional dos interlocutores.   
C) grau de coloquialidade da comunicação. 
D) nível de intimidade entre os interlocutores. 
E) conhecimento compartilhado na comunica-
ção. 
 
\ 
@489 (2018.1) 
\L
(Disponível em: www.facebook.com/minsaude.  
Acesso em: 14 fev. 2018 - adaptado) 
 
A utilização determinadas variedades linguísti-
cas em campanhas educativas tem a função de 
atingir o público-alvo de forma mais direta e 
eficaz. No caso desse texto, identifica-se essa 
estratégia pelo(a): 

 
\
A) discurso formal da língua portuguesa. 
B) registro padrão próprio da língua escrita.   
C) seleção lexical restrita à esfera da medicina.   
D) fidelidade ao jargão da linguagem publicitária. 
E) uso de marcas linguísticas típicas da oralidade. 
 
\ 
@490 (2018.1) 
Deficientes visuais já podem ir a algumas salas 
de cinema e teatros para curtir, em maior inten-
sidade, as atrações em cartaz. Quem ajuda na 
tarefa é o aplicativo Whatscine, recém-chegado 
ao Brasil e disponível para os sistemas operaci-
onais iOS (Apple) ou Android (Google). Ao ser 
conectado à rede wi-fi de cinemas e teatros, o 
app sincroniza um áudio que descreve o que 
ocorre na tela ou no palco com o espetáculo em 
andamento: o usuário, então, pode ouvir a nar-
ração em seu celular. 
 
O programa foi desenvolvido por pesquisadores 
da Universidade Carlos III, em Madri. “Na Espa-
nha, 200 salas de cinema já oferecem o recurso 
e filmes de grandes estúdios já são exibidos 
com o recurso do Whatscine!”, diz o brasileiro 
Luis Mauch, que trouxe a tecnologia para o pa-
ís. “No Brasil, já fechamos parceria com a São 
Paulo Companhia de Dança para adaptar os 
espetáculos deles! Isso já é um avanço. Con-
corda?” 
 
(Disponível em: http://veja.abril.com.br.  
Acesso em: 25 jun. 2014 - adaptado) 
 
Por ser múltipla e apresentar peculiaridades de 
acordo com a intenção do emissor, a linguagem 
apresenta funções diferentes. Nesse fragmento, 
predomina a função referencial da linguagem, 
porque há a presença de elementos que: 
 
\
A) buscam convencer o leitor, incitando o uso 
do aplicativo. 
B) definem o aplicativo, revelando o ponto de 
vista da autora. 
C) evidenciam a subjetividade, explorando a 
entonação emotiva. 
D) expõem dados sobre o aplicativo, usando 
linguagem denotativa. 
E) objetivam manter um diálogo com o leitor, 
recorrendo a uma indagação. 
 
\ 
@491 (2018.1) 
No tradicional concurso de miss, as candidatas 
apresentaram dados de feminicídio, abuso se-
xual e estupro no país. 
 
No lugar das medidas de altura, peso, busto, 
cintura e quadril, dados da violência contra as 
mulheres no Peru. Foi assim que as 23 candida-
tas ao Miss Peru 2017 protestaram contra os 
altos índices de feminicídio e abuso sexual no 
país no tradicional desfile em trajes de banho. 
 
O tom político, porém, marcou a atração desde 
o começo: logo no início, quando as peruanas 
se apresentaram, uma a uma, denunciaram os 
abusos morais e físicos, a exploração sexual, o 
assédio, entre outros crimes contra as mulhe-
res. 
(Disponível em: www.cartacapital.com.br.  
Acesso em: 29 nov. 2017) 
 
Quanto à materialização da linguagem, a apre-
sentação de dados relativos à violência contra a 
mulher: 
 
\
A) configura uma discussão sobre os altos índi-
ces de abuso físico contra as peruanas. 
B) propõe um novo formato no enredo dos con-
cursos de beleza feminina 
C) condena o rigor estético exigido pelos con-
cursos tradicionais. 
D) recupera informações sensacionalistas a 
respeito desse tema. 
E) subverte a função social da fala das candida-
tas a miss. 
 
\ 
@492 (2018.1) 
 
TEXTO I 
\L
(Disponível em: http://revistallqb.usac.edu.gt. 
Acesso em: 25 abr. 2018 - adaptado) 
 
TEXTO II 
 
Imaginemos um cidadão, residente na periferia 
de um grande centro urbano, que diariamente 
acorda às 5h para trabalhar, enfrenta em média 
2 horas de transporte público, em geral lotado, 
para chegar às 8h ao trabalho. Termina o expe-
diente às 17h e chega em casa às 19h para, aí 
sim, cuidar dos afazeres domésticos, dos filhos 
etc. Como dizer a essa pessoa que ela deve 

 
praticar exercícios, pois é importante para sua 
saúde? Como ela irá entender a mensagem da 
importância do exercício físico? A probabilidade 
de essa pessoa praticar exercícios regularmente 
é significativamente menor que a de pessoas da 
classe média/alta que vivem outra realidade. 
Nesse caso, a abordagem individual do proble-
ma tende a fazer com que a pessoa se sinta 
impotente em não conseguir praticar exercícios 
e, consequentemente, culpada pelo fato de ser 
ou estar sedentária. 
 
(FERREIRA, M. S. Aptidão física e saúde na educa-
ção física escolar: ampliando o enfoque.  
RBCE, n. 2, jan. 2001 - adaptado) 
 
O segundo texto, que propõe uma reflexão so-
bre o primeiro acerca do impacto de mudanças 
no estilo de vida na saúde, apresenta uma visão 
 
\
A) medicalizada, que relaciona a prática de 
exercícios físicos por qualquer indivíduo à pro-
moção da saúde. 
B) ampliada, que considera aspectos sociais 
intervenientes na prática de exercícios no coti-
diano. 
C) crítica, que associa a interferência das tare-
fas da casa ao sedentarismo do indivíduo. 
D) focalizada, que atribui ao indivíduo a respon-
sabilidade pela prevenção de doenças. 
E) geracional, que preconiza a representação 
do culto à jovialidade. 
 
\ 
@493 (2018.1) 
 
Dia 20/10 
 
É preciso não beber mais. Não é preciso sentir 
vontade de beber e não beber: é preciso não 
sentir vontade de beber. É preciso não dar de 
comer aos urubus. É preciso fechar para balan-
ço e reabrir. É preciso não dar de comer aos 
urubus. Nem esperanças aos urubus. É preciso 
sacudir a poeira. É preciso poder beber sem se 
oferecer em holocausto. É preciso. É preciso 
não morrer por enquanto. É preciso sobreviver 
para verificar. Não pensar mais na solidão do 
Rogério e deixá-lo. É preciso não dar de comer 
aos urubus. É preciso enquanto é tempo não 
morrer na via pública. 
 
(TORQUATO NETO. In: MENDONÇA, J. (Org.)  
Poesia (im)popular brasileira. São Bernardo do  
Campo: Lamparina Luminosa, 2012) 
 
O processo de construção do texto formata uma 
mensagem por ele dimensionada, uma vez que: 
  
\
A) configura o estreitamento da linguagem poé-
tica.  
B) reflete as lacunas da lucidez em desconstru-
ção. 
C) projeta a persistência das emoções reprimi-
das. 
D) repercute a consciência da agonia antecipa-
da. 
E) revela a fragmentação das relações huma-
nas. 
 
\ 
@494 (2018.1) 
“Aconteceu mais de uma vez: ele me abando-
nou. Como todos os outros. O quinto. A gente já 
estava junto há mais de um ano. Parecia que 
dessa vez seria para sempre. Mas não: ele de-
sapareceu de repente, sem deixar rastro. Quan-
do me dei conta, fiquei horas ligando sem parar 
-mas só chamava, chamava, e ninguém atendia. 
E então fiz o que precisava ser feito: bloqueei a 
linha. 
 
A verdade é que nenhum telefone celular me 
suporta. Já tentei de todas as marcas e opera-
doras, apenas para descobrir que eles são to-
dos iguais: na primeira oportunidade, dão no pé. 
Esse último aproveitou que eu estava distraído 
e não desceu do táxi junto comigo. Ou será que 
ele já tinha pulado do meu bolso no momento 
em que eu embarcava no táxi? Tomara que sim. 
Depois de fazer o que me fez, quero mais é que 
ele tenha ido parar na sarjeta. [...1 Se ainda 
fossem embora do jeito que chegaram, tudo 
bem. [...1 Mas já sei o que vou fazer. No cami-
nho da loja de celulares, vou passar numa pa-
pelaria. Pensando bem, nenhuma das minhas 
agendinhas de papel jamais me abandonou.” 
 
(FREIRE, R Come, Começar de novo.  
O Estado do S. Paulo, 24 nov. 2006) 
 
Nesse fragmento, a fim de atrair a atenção do 
leitor e de estabelecer um fio condutor de senti-
do, o autor utiliza-se de:  
 
\
A) primeira pessoa do singular para imprimir 
subjetividade ao relato de mais uma desilusão 
amorosa. 
B) ironia para tratar da relação com os celulares 
na era de produtos altamente descartáveis. 
C) frases feitas na apresentação de situações 
amorosas estereotipadas para construir a ambi-
entação do texto. 
D) quebra de expectativa como estratégia ar-
gumentativa para ocultar informações. 
E) verbos no tempo pretérito para enfatizar uma 
aproximação com os fatos abordados ao longo 
do texto. 
 
\ 
@495 (2018.1) 
A internet proporcionou o surgimento de novos 
paradigmas sociais e impulsionou a modificação 
de outros já estabelecidos nas esferas da co-
municação e da informação. 

\L
 
A principal consequência criticada na tirinha sobre esse processo é a: 
 
\
A) criação de memes. 
B) ampliação da blogosfera.
C) supremacia das ideias cibernéticas. 
D) comercialização de pontos de vista. 
E) banalização do comércio eletrônico. 
 
\ 
@496 (2018.1) 
 
Enquanto isso, nos bastidores do universo 
 
“Você planeja passar um longo tempo em outro 
país, trabalhando e estudando, mas o universo 
está preparando a chegada de um amor daque-
les de tirar o chão, um amor que fará você jogar 
fora seu atlas e criar raízes no quintal como se 
fosse uma figueira. 
 
Você treina para a maratona mais desafiadora 
de todas, mas não chegará com as duas pernas 
intactas na hora da largada, e a primeira perple-
xidade será esta: a experiência da frustração. 
 
O universo nunca entrega o que promete. Aliás, 
ele nunca prometeu nada, você é que escuta 
vozes. 
 
No dia em que você pensa que não tem nada a 
dizer para o analista, faz a revelação mais bom-
bástica dos seus dois anos de terapia. O resul-
tado de um exame de rotina coloca sua rotina 
de cabeça para baixo. Você não imaginava que 
iriam tantos amigos à sua festa, e tampouco 
imaginou que justo sua grande paixão não iria. 
Quando achou que estava bela, não arrasou 
corações. Quando saiu sem maquiagem e com 
uma camiseta puída, chamou a atenção. E as-
sim seguem os dias à prova de planejamento e 
contrariando nossas vontades, pois, por mais 
que tenhamos ensaiado nossa fala e estejamos 
preparados para a melhor cena, nos bastidores 
do universo alguém troca nosso papel de última 
hora, tornando surpreendente a nossa vida.” 
 
(MEDEIROS, M. O Globo, 21 jun. 2015) 
 
Entre as estratégias argumentativas utilizadas 
para sustentar a tese apresentada nesse frag-
mento, destaca-se a recorrência de: 
\
A) estruturas sintáticas semelhantes, para refor-
çar a velocidade das mudanças da vida. 
B) marcas de interlocução, para aproximar o 
leitor das experiências vividas pela autora.  
C) formas verbais no presente, para exprimir, 
reais possibilidades de concretização das 
ações. 
D) construções de oposição, para enfatizar que 
as expectativas são afetadas pelo inesperado. 
E) sequências descritivas, para promover a 
identificação do leitor com as situações apre-
sentadas. 
 
\ 
@497 (2018.1) 
 
Ó Pátria amada, 
Idolatrada, 
Salve! Salve! 
Brasil, de amor eterno seja símbolo 
O lábaro que ostentas estrelado, 
E diga o verde-louro dessa flâmula 
“Paz no futuro e glória no passado”. 
Mas, se ergues da justiça a clava forte, 
Verás que um filho teu não foge à luta , 
Nem teme, quem te adora, a própria morte. 
Terra adorada, 
Entre outras mil, 
És tu, Brasil, 
Ó Pátria amada! 
Dos filhos deste solo és mãe gentil, 
Pátria amada, Brasil! 
 
(Hino Nacional do Brasil. 
Letra: Joaquim Osório Duque Estrada.  
Música: Francisco Manuel da Silva - fragmento) 
 
O uso da norma-padrão na letra do Hino Nacio-
nal do Brasil é justificado por tratar-se de um(a): 
 
\
A) reverência de um povo a seu país. 
B) gênero solene de característica protocolar. 

 
C) canção concebida sem interferência da orali-
dade. 
D) escrita de uma fase mais antiga da língua 
portuguesa. 
E) artefato cultural respeitado por todo o povo 
brasileiro. 
 
\ 
@498 (2018.1) 
\L
(SILVA, I.; SANTOS, M. E. P.; JUNG, N. M. Domínios 
de Lingu@gem, n. 4, out-dez. 2016 - adaptado) 
 
A fotografia exibe a fachada do um supermer-
cado em Foz do Iguaçu, cuja localização trans-
fronteiriça é marcada tanto pelo limite com Ar-
gentina o Paraguai quanto pela presença de 
outros povos. Essa fachada revela o(a): 
 
\
A) apagamento da identidade linguística. 
B) o planejamento linguístico no espaço urbano. 
C) presença marcante da tradição oral na cida-
de. 
D) disputa de comunidades linguísticas diferen-
tes. 
E) poluição visual promovida pelo multilinguis-
mo. 
 
\ 
@499 (2018.1) 
 
A imagem da negra e do negro em produtos 
de beleza e estética do racismo. 
 
Resumo: Este artigo tem por finalidade discutir 
a representação da população negra, especial-
mente da mulher negra, em imagens e produtos 
de beleza presentes em comércios do nordeste 
goiano. Evidencia-se que a presença de este-
reótipos negativos nessas imagens dissemina 
um imaginário racista apresentado sob uma 
forma de uma estética racista que camufla a 
exclusão e normaliza a inferiorização sofrida 
pelos(as) negros(as) na sociedade brasileira. A 
análise do material imagético aponta a desvalo-
rização estética do negro, especialmente da 
mulher negra, e a idealização da beleza e do 
branqueamento a serem alcançados por meio 
do uso dos produtos apresentados. O discurso 
midiático-publicitário dos produtos de beleza 
rememora a legitima a prática de uma ética 
racista construída e atuante no cotidiano. Frente 
a essa discussão, sugere-se que o trabalho 
antirracismo, feito nos diversos espaços sociais, 
considere o uso de estratégias para uma “des-
colonização estética” que empodere os sujeitos 
negros por meio de sua valorização estética e 
protagonismo na construção de uma ética da 
diversidade. 
 
Palavras-chave: Estética, racismo, mídia, edu-
cação, diversidade. 
 
(SANT’ANA, J. A imagem da negra e do negro em 
produtos de beleza e estética do racismo. Dossiê: 
trabalho e educação básica. Margens Interdisciplinar. 
Versão digital. Abaetetuba,n.16,jun.2017 - adaptado) 
 
O cumprimento da função referencial da lingua-
gem é uma marca característica do gênero re-
sumo de artigo acadêmico. Na estrutura desse 
texto, essa função é estabelecida pela: 
 
\
A) impessoalidade, na organização da objetivi-
dade das informações, como em “Este artigo 
tem por finalidade" e "Evidencia-se". 
B) seleção lexical, no desenvolvimento sequen-
cial do texto, como em "imaginário racista" e 
"estética do negro". 
C) metaforização, relativa a construção dos 
sentidos figurados, como nas expressões "des-
colonização estética" e "discurso midiático-
publicitário". 
D) nominalização, produzida por meio de pro-
cessos derivacionais na formação de palavras, 
como "inferiorização" e "desvalorização". 
E) adjetivação, organizada para criar uma ter-
minologia antirracista, como em "ética da diver-
sidade" e "descolonização estética". 
 
\ 
@500 (2018.1) 
Tanto os Jogos Olímpicos quanto os Paralímpi-
cos são mais que uma corrida por recordes, 
medalhas e busca de excelência. Por trás deles 
está a filosofia do barão Pierre de Coubertin, 
fundados do Movimento Olímpico. Como edu-
cador, ele viu nos Jogos a oportunidade para 
que os povos desenvolvessem valores, que 
poderiam ser aplicados não somente ao espor-
te, mas à educação e à sociedade. Os valores 
olímpicos são: a amizade, a excelência e o res-
peito, enquanto os valores paralímpicos são: a 
determinação, a coragem, a igualdade e a inspi-
ração.  
(MIRAGAYA, A. Valores para toda a vida.  
Disponível em: www.esporteessencial.com.br.  
Acesso em: 9 ago. 2017 - adaptado) 

 
No contexto das aulas de Educação Física es-
colar, os valores olímpicos e paralímpicos po-
dem ser identificados quando o colega:  
 
\
A) procura entender o próximo, assumindo ati-
tudes positivas como simpatia, empatia, hones-
tidade, compaixão, confiança e solidariedade, o 
que caracteriza o valor da igualdade.  
B) Faz com que todos possam ser iguais e re-
ceber o mesmo tratamento, assegurando impar-
cialidade, oportunidades e tratamentos iguais a 
todos, o que caracteriza o valor da amizade.  
C) Dá o melhor de si na vivência das diversas 
atividades relacionadas ao esporte ou aos jo-
gos, participando e progredindo de acordo com 
seus objetivos, o que caracteriza o valor da 
coragem.  
D) Manifesta a habilidade de enfrentar a dor, o 
sofrimento, o medo, a incerteza e a intimidação 
nas atividades, agindo corretamente contra a 
vergonha, a desonra e o desânimo, o que carac-
teriza o valor da determinação.  
E) Inclui em suas ações o fair play (jogo limpo), 
a honestidade, o sentimento positivo de consi-
deração por outra pessoa, o conhecimento dos 
seus limites, a valorização de sua própria saúde 
e o combate ao doping, o que caracteriza o 
valor do respeito. 
 
\ 
@501 (2018.1) 
 
Mais big do que bang 
 
A comunidade científica mundial recebeu, na 
semana passada, a confirmação oficial de uma 
descoberta sobre a qual se falava com enorme 
expectativa há alguns meses. Pesquisadores do 
Centro de Astrofísica Harvard-Smithsonian reve-
laram ter obtido a mais forte evidência até agora 
de que o universo em que vivemos começou 
mesmo pelo Big Bang, mas este não foi explo-
são, e sim uma súbita expansão de matéria e 
energia infinitas concentradas em um ponto 
microscópico que, sem muitas opções semânti-
cas, os cientistas chamam de "singularidade". 
Essa semente cósmica permanecia em estado 
latente e, sem que exista ainda uma explicação 
definitiva, começou a inchar rapidamente [...]. 
No intervalo de um piscar de olhos, por exem-
plo, seria possível, portanto, que ocorressem 
mais de 10 trilhões de Big Bangs. 
 
(ALLEGRETTI F. Veja, 26 mar. 2014, adaptado) 
 
No titulo proposto para esse texto de divulgação 
científica, ao dissociar os elementos da expres-
são Big Bang, a autora revela a intenção de 
 
\
A) evidenciar a descoberta recente que compro-
va a explosão de matéria e energia. 
B) resumir os resultados de uma pesquisa que 
trouxe evidências para a teoria do Big Bang. 
C) sintetizar a ideia de que a teoria da expansão 
de matéria e energia substitui a teoria da explo-
são. 
D) destacar a experiência que confirma uma 
investigação anterior sobre a teoria de matéria e 
energia. 
E) condensar a conclusão de que a explosão de 
matéria e energia ocorre em um ponto micros-
cópico. 
 
\ 
@502 (2018.1) 
\L
(Disponível em: www.separeolixo.gov.br.  
Acesso em: 4 dez. 2017 – adaptado) 
 
Nessa campanha, a principal estratégia para 
convencer o leitor a fazer a reciclagem do lixo é 
a utilização da linguagem não verbal como ar-
gumento para: 
 
\
A) reaproveitamento de material. 
B) facilidade na separação do lixo. 
C) melhoria da condição do catador. 
D) preservação de recursos naturais. 
E) geração de renda para o trabalhador. 
 
\ 
@503 (2018.1) 
A história do futebol é uma triste viagem do 
prazer ao dever. [...] O jogo se transformou em 
espetáculo, com poucos protagonistas e muitos 
espectadores, futebol para olhar, e o espetáculo 
se transformou num dos negócios mais lucrati-
vos do mundo, que não é organizado para ser 
jogado, mas para impedir que se jogue. A tec-
nocracia do esporte profissional foi impondo um 
futebol de pura velocidade e muita força, que 
renuncia à alegria, atrofia a fantasia e proíbe a 
ousadia. Por sorte ainda aparece nos campos, 

 
[...] algum atrevido que sai do roteiro e comete o 
disparate de driblar o time adversário inteirinho, 
além do juiz e do público das arquibancadas, 
pelo puro prazer do corpo que se lança na proi-
bida aventura da liberdade. 
 
(GALEANO, E Futebol ao sol e à sombra  
Porto Alegre L8Phl Pockels. 1995 - adaptado) 
  
O texto indica que as mudanças nas práticas 
corporais, especificamente no futebol, 
 
\
A) fomentaram uma tecnocracia, promovendo 
uma vivência mais lúdica e irreverente. 
B) promoveram o surgimento de atletas mais 
habilidosos, para que fossem inovadores.  
C) incentivaram a associação dessa manifesta-
ção à fruição, favorecendo o improviso. 
D) tornaram a modalidade em um produto a ser 
consumido, negando sua dimensão criativa. 
E) contribuíram para esse esporte ter mais jo-
gadores, bem como acompanhado de torcedo-
res. 
 
\ 
@504 (2018.1) 
 
“Acuenda o Pajubá”: conheça o “dialeto 
secreto” utilizado por gays e travestis 
 
Com origem no iorubá, linguagem foi adotada 
por travestis e ganhou a comunidade 
 
“Nhaí, amapô! Não faça a loka e pague meu 
acué, deixe de equê se não eu puxo teu picu-
mã!” Entendeu as palavras dessa frase? Se sim, 
é porque você manja alguma coisa de pajubá, o 
“dialeto secreto” dos gays e travestis. 
 
Adepto do uso das expressões, mesmo nos 
ambientes mais formais, um advogado afirma: 
“É claro que eu não vou falar durante uma audi-
ência ou numa reunião, mas na firma, com 
meus colegas de trabalho, eu falo de ‘acué’ o 
tempo inteiro”, brinca. “A gente tem que ter cui-
dado de falar outras palavras porque hoje o 
pessoal já entende, né? Tá na internet, tem até 
dicionário…”,  comenta. 
 
O dicionário a que ele se refere é o Aurélia, a 
dicionária da Ungua afíada, lançado no ano de 
2006 e escrito pelo jornalista Angelo Vip e por 
Fred Libi. Na obra, há mais de 1 300 verbetes 
revelando o significado das palavras do pajubá. 
 
Não se sabe ao certo quando essa linguagem 
surgiu, mas sabe-se que há claramente uma 
relação entre o pajubá e a cultura africana, nu-
ma costura iniciada ainda na época do Brasil 
colonial. 
 
(Disponível em: www.midiamax.com.br.  
Acesso em: 4 abr. 2017 - adaptado) 
Da perspectiva do usuário, o pajubá ganha sta-
tus de dialeto, caracterizando-se como elemento 
de patrimônio linguístico, especialmente por: 
 
\
A) ter mais de mil palavras conhecidas. 
B) ter palavras diferentes de uma linguagem 
secreta. 
C) ser consolidado por objetos formais de regis-
tro. 
D) ser utilizado por advogados em situações 
formais. 
E) ser comum em conversas no ambiente de 
trabalho. 
 
\ 
@505 (2018.1) 
Certa vez minha mãe surrou-me com uma corda 
nodosa que me pintou as costas de manchas 
sangrentas. Moído, virando a cabeça com difi-
culdade, eu distinguia nas costelas grandes 
lanhos vermelhos. Deitaram-me, enrolaram-me 
em panos molhados com água de sal – e houve 
uma discussão na família. Minha avó, que nos 
visitava, condenou o procedimento da filha e 
esta afligiu-se. Irritada, ferira-me ã toa, sem 
querer. Não guardei ódio a minha mãe: o culpa-
do era o nó. 
 
(RAMOS, G. Infância. Rio de Janeiro: Record, 1998) 
 
Num texto narrativo, a sequência dos fatos con-
tribui para a progressão temática. No fragmento, 
esse processo é indicado pela: 
 
\
A) alternância das pessoas do discurso que 
determinam o foco narrativo. 
B) utilização de formas verbais que marcam 
tempos narrativos variados. 
C) indeterminação dos sujeitos de ações que 
caracterizam os eventos narrados. 
D) justaposição de frases que relacionam se-
manticamente os acontecimentos narrados. 
E) recorrência de expressões adverbiais que 
organizam temporalmente a narrativa. 
 
\ 
@506 (2018.1) 
\L
(Disponível em: www.facebook.com/omeusegredinho. 
Acesso em: 9 dez. 2017 - adaptado) 

 
Essa imagem ilustra a reação dos celíacos 
(pessoas sensíveis ao glúten) ao ler rótulos de 
alimentos sem glúten. Essas reações indicam 
que, em geral, os rótulos desses produtos: 
 
\
A) trazem informações explícitas sobre a pre-
sença do glúten. 
B) oferecem várias opções de sabor para esses 
consumidores. 
C) classificam o produto como adequado para o 
consumidor celíaco. 
D) influenciam o consumo de alimentos especi-
ais para esses consumidores. 
E) variam na forma de apresentação de infor-
mações relevantes para esse público. 
 
\ 
@507 (2018.1) 
 
ABL lança novo concurso cultural: 
“Conte o conto sem aumentar um ponto” 
 
Em razão da grande repercussão do concurso 
de Microcontos do Twitter da ABL, o Abletras, a 
Academia Brasileira de Letras lançou no dia do 
seu aniversário de 113 anos um novo concurso 
cultural intitulado “Conte o conto sem aumentar 
um ponto”, baseado na obra A cartomante, de 
Machado de Assis. 
 
“Conte o conto sem aumentar um ponto” tem 
como objetivo dar um final distinto do original ao 
conto A cartomante, de Machado de Assis, utili-
zando-se o mesmo número de caracteres – ou 
inferior – que Machado concluiu seu trabalho, 
ou seja, 1 778 caracteres. 
 
Vale ressaltar que, para participar do concurso, 
o concorrente deverá ser seguidor do Twitter da 
ABL, o Abletras. 
 
(Disponível em: www.academia.org.br.  
Acesso em: 18 out. 2015 - adaptado) 
 
O Twitter é reconhecido por promover o com-
partilhamento de textos. Nessa notícia, essa 
rede social foi utilizada como veículo/suporte 
para um concurso literário por causa do(a) 
 
\
A) limite predeterminado de extensão do texto. 
B) interesse pela participação de jovens. 
C) atualidade do enredo proposto. 
D) fidelidade a fatos cotidianos. 
E) dinâmica da sequência narrativa. 
 
\ 
@508 (2018.1) 
Encontrando base em argumentos supostamen-
te científicos, o mito do sexo frágil contribuiu 
historicamente para controlar as práticas corpo-
rais desempenhadas pelas mulheres. Na histó-
ria do Brasil, exatamente na transição entre os 
séculos XIX e XX, destacam-se os esforços 
para impedir a participação da mulher no campo 
das práticas esportivas. As desconfianças em 
relação à presença da mulher no esporte estive-
ram culturalmente associadas ao medo de mas-
culinizar o corpo feminino pelo esforço físico 
intenso.  
 
Em relação ao futebol feminino, o mito do sexo 
frágil atuou como obstáculo ao consolidar a 
crença de que o esforço físico seria  inapropria-
do para proteger a feminilidade da mulher “nor-
mal”. Tal mito sustentou um forte movimento 
contrário à aceitação do futebol como prática 
esportiva feminina. Leis e propagandas busca-
ram desacreditar o futebol, considerando-o ina-
dequado á delicadeza. Na verdade, as mulheres 
eram consideradas incapazes de se adequar ás 
múltiplas dificuldades do “esporte-rei”. 
 
(TEIXEIRA, F L. S.; CAMINHA, I. O. Preconceito no 
futebol feminino. Porto Alegre, n. 1,2013 - adaptado) 
 
No contexto apresentado, a relação entre a 
prática do futebol e as mulheres é caracterizada 
por um: 
 
\
A) argumento biológico para justificar desigual-
dades históricas e sociais. 
B) discurso midiático que atua historicamente na 
desconstrução do mito do sexo frágil. 
C) apelo para a preservação do futebol como 
uma modalidade praticada apenas pelos ho-
mens. 
D) olhar feminista que qualifica o futebol como 
uma atividade masculinizante para as mulheres. 
E) receio de que sua inserção subverta o “es-
porte-rei” ao demonstrarem suas capacidades 
de jogo. 
 
\ 
@509 (2018.1) 
 
Farejador de Plágio:  
uma ferramenta contra a cópia ilegal 
 
No mundo acadêmico ou nos veículos de co-
municação, as cópias ilegais podem surgir de 
diversas maneiras, sendo integrais, parciais ou 
paráfrases. Para ajudar a combater esse crime, 
o professor Maximiliano Zambonatto Pezzin, 
engenheiro de computação, desenvolveu junto 
com os seus alunos o programa Farejador de 
Plágio.  
 
O programa é capaz de detectar: trechos contí-
nuos e fragmentados, frases soltas, partes de 
textos reorganizadas, frases reescritas, mudan-
ças na ordem dos períodos e erros fonéticos e 
sintáticos.  
 
Mas como o programa realmente funciona?  

 
Considerando o texto como uma sequência de 
palavras, a ferramenta analisa e busca trecho 
por trecho nos sites de busca, assim como um 
professor desconfiado de um aluno faria. A dife-
rença é que o programa permite que se pesqui-
se em vários buscadores, gerando assim muito 
mais resultados. 
 
(Disponível em: http://reporterunesp.jor.br.  
Acesso em: 19 mar. 2018) 
 
Segundo o texto, a ferramenta Farejador de 
Plágio alcança seu objetivo por meio da: 
 
\
A) seleção de cópias integrais. 
B) busca em sites especializados. 
C) simulação da atividade docente. 
D) comparação de padrões estruturais. 
E) identificação de sequência de fonemas. 
 
\ 
@510 (2018.1) 
\L
(Disponível em: www.sul21.com.br.  
Acesso em: 1 dez. 2017 - adaptado) 
 
Nesse texto, busca-se convencer o leitor a mu-
dar seu comportamento por meio da associação 
de verbos no modo imperativo à: 
 
\
A) indicação de diversos canais de atendimento. 
B) divulgação do Centro de Defesa da Mulher. 
C) informação sobre a duração da campanha. 
D) apresentação dos diversos apoiadores. 
E) utilização da imagem das três mulheres. 
\
@511 (2018.3) 
 
TEXTO I 
 
Por “complexo de vira-latas” entendo eu a infe-
rioridade em que o brasileiro se coloca, volunta-
riamente, em face do resto do mundo. Isto em 
todos os setores e, sobretudo, no futebol. Dizer 
que nós nos julgamos “os maiores” é uma cínica 
inverdade. Em Wembley, por que perdemos? 
Porque, diante do quadro inglês, louro e sarden-
to, a equipe brasileira ganiu de humildade. Ja-
mais foi tão evidente e, eu diria mesmo, espeta-
cular o nosso vira-latismo [...]. É um problema 
de fé em si mesmo. O brasileiro precisa se con-
vencer de que não é um vira-latas. 
 
(RODRIGUES, N. À sombra das chuteiras imortais. 
São Paulo: Cia. das Letras, 1993) 
 
TEXTO II 
 
A melhor banda de todos os tempos  
da última semana 
 
As músicas mais pedidas 
 
Os discos que vendem mais 
 
As novidades antigas 
 
Nas páginas dos jornais 
 
Um idiota em inglês 
 
Se é idiota, é bem menos que nós 
 
Um idiota em inglês 
 
É bem melhor do que eu e vocês 
 
A melhor banda de todos os tempos da úl-
tima semana 
 
O melhor disco brasileiro de música ameri-
cana 
 
O melhor disco dos últimos anos de suces-
sos do passado 
 
O maior sucesso de todos os tempos entre 
os dez maiores fracassos 
  
(TITÃS. A melhor banda de todos os tempos da últi-
ma semana. São Paulo: Abril Music, 2001 fragmento) 
 
O verso do Texto II que estabelece a adequada 
relação temática com “o nosso vira-latismo”, 
presente no Texto I, é: 
 
\
A) “As novidades antigas”. 
B) “Os discos que vendem mais”. 
C) “O melhor disco brasileiro de música ameri-
cana”. 
D) “A melhor banda de todos os tempos da últi-
ma semana”. 
E) “O maior sucesso de todos os tempos entre 
os dez maiores fracassos”. 

\ 
@512 (2018.3) 
\L

Em sua conversa com o pai, Calvin busca persuadi-lo, recorrendo à estratégia argumentativa de: 
 
\
A) mostrar que um bom trabalho como pai implica a valorização por parte do filho. 
B) apelar para a necessidade que o pai demonstra de ser bem-visto pela família. 
C) explorar a preocupação do pai com a própria imagem e popularidade. 
D) atribuir seu ponto de vista a terceiros para respaldar suas intenções. 
E) gerar um conflito entre a solicitação da mãe e os interesses do pai. 
 
\ 
@513 (2018.3) 
 
Deserto de sal 
 
O silêncio ajuda a compor a trilha que se ouve na caminhada pelo Salar de Atacama. 
 
Com 100 quilômetros de extensão, o Salar de Atacama é o terceiro maior deserto de sal do mundo. De 
acordo com estudo publicado pela Universidade do Chile, o Salar de Atacama é uma depressão de 3 
500 quilômetros quadrados entre a Cordilheira dos Andes e a Cordilheira de Domeiko. Sua origem está 
no movimento das placas tectônicas. Mais tarde, a água evaporou-se e, desta forma, surgiram os deser-
tos de sal do Atacama. Além da crosta de sal que recobre a superfície, há lagoas formadas pelo degelo 
de neve acumulada nas montanhas. 
(FORNER, V. Terra da Gente, n. 96, abr. 2012) 
 
Os gêneros textuais são textos materializados que circulam socialmente. O texto Deserto de sal foi vei-
culado em uma revista de circulação mensal. Pelas estratégias linguísticas exploradas, conclui-se que o 
fragmento apresentado pertence ao gênero: 
 
\
A) relato, pela apresentação de acontecimentos ocorridos durante uma viagem ao Salar de Atacama. 
B) verbete, pela apresentação de uma definição e de exemplos sobre o termo Salar de Atacama. 
C) artigo de opinião, pela apresentação de uma tese e de argumentos sobre o Salar de Atacama. 
D) reportagem, pela apresentação de informações e de dados sobre o Salar de Atacama. 
E) resenha, pela apresentação, descrição e avaliação do Salar de Atacama. 
 
\ 
@514 (2018.3) 
bom... o... eu tenho impressão que o rádio provocou uma revolução... no país na medida que:... ahn 
principalmente o rádio de pilha né? quer dizer o rádio de pilha representou a quebra de um isolamento 
do homem do campo principalmente quer dizer então o homem do campo que nunca teria condição de 
ouvir... falar... de outras coisas... de outros lugares... de outras pessoas, entende? através do rádio de 
pilha... ele pôde se ligar ao resto do mundo saber que existem outros lugares outras pessoas, que existe 
um governo, que existem atos do governo... de modo que... o rádio, eu acho que tem um papel até... 
numa certa medida... ele provocou pelo alcance que tem uma revolução até maior do que a televisão... o 
que significou a quebra do isolamento... entende? de certas pessoas... a gente vê hoje o operário de 
obra com o rádio de pilha debaixo do braço durante todo o tempo que ele está trabalhando... quer dizer... 
se esse canal que é o rádio fosse usado da mesma forma como eu mencionei a televisão... num sentido 
cultural educativo de boas músicas e de... numa linha realmente de crescimento do homem [...] Esses 
veículos... de telecomunicações se colocassem a serviço da cultura e da educação seria uma beleza, 
né? 
(CASTILHO, A. T.; PRETTI, D. (Org.). A linguagem falada na cidade de São Paulo:  
materiais para seu estudo. São Paulo: T. A. Queiroz; Fapesp, 1987) 

 
A palavra comunicação origina-se do latim 
communicare e significa “tornar comum”, “repar-
tir”. Nessa transcrição de entrevista, reafirma-se 
esse papel dos meios de comunicação de mas-
sa porque o rádio poderia: 
 
\
A) oferecer diversão para as massas, possibili-
tando um melhor ambiente de trabalho. 
B) atender as demandas de mercado, servindo 
de instrumento à indústria do consumo. 
C) difundir uma cultura homogênea, abolindo as 
marcas identitárias de toda uma coletividade. 
D) trazer oportunidades de aprimoramento inte-
lectual, permitindo ao homem o acesso a infor-
mações e a bens culturais. 
E) inserir o indivíduo em sua classe social, for-
necendo entretenimento de pouco aprofunda-
mento crítico. 
 
\ 
@515 (2018.3) 
\L
(Disponível em: www.pedal.com.br.  
Acesso em: 3 jul. 2014 - adaptado) 
 
No texto, o uso da linguagem verbal e não ver-
bal atende à finalidade de: 
 
\
A) chamar a atenção para o respeito aos sinais 
de trânsito. 
B) informar os motoristas sobre a segurança 
dos usuários de ciclovias. 
C) alertar sobre os perigos presentes nas vias 
urbanas brasileiras. 
D) divulgar a distância permitida entre carros e 
veículos menores. 
E) propor mudanças de postura por parte de 
motoristas no trânsito. 
\
@516 (2018.3) 
 
Glossário diferenciado 
 
Outro dia vi um anúncio de alguma coisa que 
não lembro o que era (como vocês podem de-
duzir, o anúncio era péssimo). Lembro apenas 
que o produto era diferenciado, funcional e sus-
tentável. Pensando nisso, fiz um glossário de 
termos diferenciados e suas respectivas funcio-
nalidades. 
 
Diferenciado: um adjetivo que define um subs-
tantivo mas também o sujeito que o está usan-
do. Quem fala “diferenciado” poderia falar “dife-
rente”. Mas escolheu uma palavra diferenciada. 
Porque ele quer mostrar que ele próprio é “dife-
renciado”. Essa é a função da palavra “diferen-
ciado”: diferenciar-se. Por diferençado, entenda: 
“mais caro”. Estudos indicam que a palavra 
“diferenciado” representa um aumento de 50% 
no valor do produto. É uma palavra que faz a 
diferença. 
 
(DUVIVIER, G. Disponível em: 
www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 17 nov. 2014) 
 
Os gêneros são definidos, entre outros fatores, 
por sua função social. Nesse texto, um verbete 
foi criado pelo autor para: 
 
\
A) atribuir novo sentido a uma palavra. 
B) apresentar as características de um produto. 
C) mostrar um posicionamento crítico. 
D) registrar o surgimento de um novo termo. 
E) contar um fato do cotidiano. 
 
\ 
@517 (2018.3) 
Não há dúvidas de que, nos últimos tempos, em 
função da velocidade, do volume e da variedade 
da geração de informações, questões referentes 
à disseminação, ao armazenamento e ao aces-
so de dados têm se tornado complexas, de mo-
do a desafiar homens e máquinas. Por meio de 
sistemas financeiros, de transporte, de seguran-
ça e de comunicação interpessoal – representa-
dos pelos mais variados dispositivos, de cartões 
de crédito a trens, aviões, passaportes e telefo-
nes celulares –, circulam fluxos informacionais 
que carregam o DNA da vida cotidiana do indi-
víduo contemporâneo. Para além do referido 
cenário informacional contemporâneo, percebe-
se, nos contextos governamentais, um esforço – 
gerado por leis e decretos, ou mesmo por pres-
sões democráticas – em disseminar informa-
ções de interesse público. No Brasil, está em 
vigor, desde maio de 2012, a Lei de Acesso à 
Informação n. 12.527. Em linhas gerais, a legis-
lação regulamenta o direito à informação, já 
garantido na Constituição Federal, obrigando 
órgãos públicos a divulgarem os seus dados. 
 
(SILVA JR., M. G. Vigiar, punir e viver. Minas faz 
Ciência, n. 58, 2014 - adaptado) 

 
As Tecnologias de Informação e Comunicação 
propiciam à sociedade contemporânea o acesso 
à grande quantidade de dados públicos e priva-
dos. De acordo com o texto, essa nova realida-
de promove: 
 
\
A) questionamento sobre a privacidade. 
B) mecanismos de vigilância de pessoas. 
C) disseminação de informações individuais. 
D) interferência da legislação no uso dos dados. 
E) transparência na relação entre governo e 
cidadãos. 
 
\ 
@518 (2018.3) 
 
Qualquer que tivesse sido o seu trabalho anteri-
or, ele o abandonara, mudara de profissão e 
passara pesadamente a ensinar no curso primá-
rio: era tudo o que sabíamos dele. 
 
O professor era gordo, grande e silencioso, de 
ombros contraídos. Em vez de nó na garganta, 
tinha ombros contraídos. Usava paletó curto 
demais, óculos sem aro, com um fio de ouro 
encimando o nariz grosso e romano. E eu era 
atraída por ele. Não amor, mas atraída pelo seu 
silêncio e pela controlada impaciência que ele 
tinha em nos ensinar e que, ofendida, eu adivi-
nhara. Passei a me comportar mal na sala. Fa-
lava muito alto, mexia com os colegas, inter-
rompia a lição com piadinhas, até que ele dizia, 
vermelho: 
 
— Cale-se ou expulso a senhora da sala.  
 
Ferida, triunfante, eu respondia em desafio: 
pode me mandar! Ele não mandava, senão es-
taria me obedecendo. Mas eu o exasperava 
tanto que se tornara doloroso para mim ser ob-
jeto do ódio daquele homem que de certo modo 
eu amava. Não o amava como a mulher que eu 
seria um dia, amava-o como uma criança que 
tenta desastradamente proteger um adulto, com 
a cólera de quem ainda não foi covarde e vê um 
homem forte de ombros tão curvos. 
 
(LISPECTOR, C. Os desastres de Sofia. In: A legião 
estrangeira. São Paulo: Ática, 1997) 
 
Entre os elementos constitutivos dos gêneros 
está a sua própria estrutura composicional, que 
pode apresentar um ou mais tipos textuais, con-
siderando-se o objetivo do autor. Nesse frag-
mento, a sequência textual que caracteriza o 
gênero conto é a: 
 
\
A) expositiva, em que se apresentam as razões 
da atitude provocativa da aluna. 
B) injuntiva, em que se busca demonstrar uma 
ordem dada pelo professor à aluna. 
C) descritiva, em que se constrói a imagem do 
professor com base nos sentidos da narradora. 
D) argumentativa, em que se defende a opinião 
da enunciadora sobre o personagem-professor. 
E) narrativa, em que se contam fatos ocorridos 
com o professor e a aluna em certo tempo e 
lugar. 
 
\ 
@519 (2018.3) 
 
Filha do compositor Paulo Leminski lança 
disco com suas canções 
 
“Leminskanções” dá novos arranjos a  
24 composições do poeta 
 
Frequentemente, a cantora e compositora Es-
trela Ruiz é questionada sobre a influência da 
poesia de seu pai, Paulo Leminski, na música 
que ela produz. “A minha infância foi música, 
música, música”, responde veementemente, 
lembrando que, antes de poeta, Leminski era 
compositor. 
 
Estrela frisa a faceta musical do pai em Le-
minskanções. Duplo, o álbum soma Essa noite 
vai ter sol, com 13 composições assinadas ape-
nas por Leminski, e Se nem for terra, se trans-
formar, que tem 11 parcerias com nomes como 
sua mulher, Alice Ruiz, com quem compôs uma 
única faixa, Itamar Assumpção e Moraes Morei-
ra. 
 
(BOMFIM, M. Disponível em: 
http://cultura.estadao.com.br.  
Acesso em: 22 ago. 2014 adaptado) 
 
Os gêneros textuais são caracterizados por 
meio de seus recursos expressivos e suas in-
tenções comunicativas. Esse texto enquadra-se 
no gênero: 
 
\
A) biografia, por fazer referência à vida da artis-
ta. 
B) relato, por trazer o depoimento da filha do 
artista. 
C) notícia, por informar ao leitor sobre o lança-
mento do disco. 
D) resenha, por apresentar as características do 
disco. 
E) reportagem, por abordar peculiaridades so-
bre a vida da artista. 
 
\ 
@520 (2018.3) 
 
Cores do Brasil 
 
Ganhou nova versão, revista e ampliada, o livro 
lançado em 1988 pelo galerista Jacques Ardies, 
cuja proposta é ser publicação informativa sobre 
nomes do “movimento arte naïf do Brasil”, como 
define o autor. Trata-se de um caminho estético 
fundamental na arte brasileira, assegura Ardies. 
O termo em francês foi adotado por designar 

 
internacionalmente a produção que no Brasil é 
chamada de arte popular ou primitivismo, escla-
rece Ardies. O organizador do livro explica que 
a obra não tem a pretensão de ser um dicioná-
rio. “Falta muita gente. São muitos artistas”, 
observa. A nova edição veio da vontade de atu-
alizar informações publicadas há 26 anos. Ela 
incluiu artistas em atividade atualmente e vete-
ranos que ficaram de fora do primeiro livro. A 
arte naïf no Brasil 2 traz 79 autores de várias 
regiões do Brasil. 
 
(WALTER SEBASTIÃO. Estado de Minas,  
17 jan. 2015 - adaptado) 
 
O fragmento do texto jornalístico aborda o lan-
çamento de um livro sobre arte naïf no Brasil. 
Na organização desse trecho predomina o uso 
da sequência: 
 
\
A) injuntiva, sugerida pelo destaque dado à fala 
do organizador do livro. 
B) argumentativa, caracterizada pelo uso de 
adjetivos sobre o livro. 
C) narrativa, construída pelo uso de discurso 
direto e indireto. 
D) descritiva, formada com base em dados edi-
toriais da obra. 
E) expositiva, composta por informações sobre 
a arte naïf. 
 
\ 
@521 (2018.3) 
Para os chineses da dinastia Ming, talvez as 
favelas cariocas fossem lugares nobres e segu-
ros: acreditava-se por lá, assim como em boa 
parte do Oriente, que os espíritos malévolos só 
viajam em linha reta. Em vielas sinuosas, por-
tanto, estaríamos livres de assombrações maldi-
tas. Qualidades sobrenaturais não são as úni-
cas razões para considerarmos as favelas um 
modelo urbano viável, merecedor de investi-
mentos infraestruturais em escala maciça. Luga-
res com conhecidos e sérios problemas, elas 
podem ser também solução para uma série de 
desafios das cidades hoje. Contanto que não 
sejam encaradas com olhar pitoresco ou pre-
conceituoso. As favelas são, afinal, produto 
direto do urbanismo moderno e sua história se 
confunde com a formação do Brasil.  
 
(CARVALHO, B. A favela e sua hora.  
Piauí, n. 67, abr. 2012) 
 
Os enunciados que compõem os textos enca-
deiam-se por meio de elementos linguísticos 
que contribuem para construir diferentes rela-
ções de sentido. No trecho “Em vielas sinuosas, 
portanto, estaríamos livres de assombrações 
malditas”, o conector “portanto” estabelece a 
mesma relação semântica que ocorre em: 
\
A) “[...] talvez as favelas cariocas fossem luga-
res nobres e seguros [...].” 
B) “[...] acreditava-se por lá, assim como em boa 
parte do Oriente [...].” 
C) “[...] elas podem ser também solução para 
uma série de desafios das cidades hoje.” 
D)“Contanto que não sejam encaradas com 
olhar pitoresco ou preconceituoso.” 
E) “As favelas são, afinal, produto direto do ur-
banismo moderno [...].” 
 
\ 
@522 (2018.3) 
 
Reclame 
 
   se o mundo não vai bem 
   a seus olhos, use lentes 
   ... ou transforme o mundo. 
   ótica olho vivo 
   agradece a preferência. 
 
(CHACAL. Disponível em: www.escritas.org.  
Acesso em: 14 ago. 2014) 
 
Os gêneros podem ser híbridos, mesclando 
características de diferentes composições tex-
tuais que circulam socialmente. Nesse poema, o 
autor preservou, do gênero publicitário, a se-
guinte característica: 
 
\
A) Extensão do texto. 
B) Emprego da injunção. 
C) Apresentação do título. 
D) Disposição das palavras. 
E) Pontuação dos períodos. 
 
\ 
@523 (2018.3) 
O Ultimate Frisbee é um jogo competitivo prati-
cado com um disco. Essa modalidade esportiva 
tem como característica mais interessante o fato 
de não contar com um árbitro. Apesar de ter 
regras preestabelecidas, estas são aplicadas 
conforme o consenso entre os praticantes. 
 
(GUTIERREZ, G. L. et. al. A construção de  
consensos numa prática esportiva competitiva:  
Disponível em: www.efdeportes.com.  
Acesso em: 19 jun. 2012 - adaptado) 
 
Em relação à aplicação das regras, o Ultimate 
Frisbee prevê: 
 
\
A) contestação externa das posições assumidas 
no jogo. 
B) regras aplicadas com base em posições indi-
vidualistas. 
C) entendimento mútuo na solução de lances 
controversos. 
D) dúvidas solucionadas pela opinião dos mais 
experientes. 
E) definição das regras por meio de acordo en-
tre os jogadores. 

\ 
@524 (2018.3) 
Muitos trabalhos recentes de arte digital não 
consistem mais em objetos puros e simples, que 
se devem admirar ou analisar, mas em campos 
de possibilidades, programas geradores de ex-
periências estéticas potenciais. Se já era difícil 
decidir sobre a paternidade de um produto da 
cultura técnica, visto que ela oscilava entre a 
máquina e os vários sujeitos que a manipulam, 
a tarefa agora torna-se ainda mais complexa. 
 
Se quisermos complicar ainda mais o esquema 
da criação nos objetos artísticos produzidos 
com meios tecnológicos, poderíamos incluir 
também aquele que está na ponta final do pro-
cesso e que foi conhecido pelos nomes (hoje 
inteiramente inapropriados) de espectadores, 
ouvintes ou leitores: numa palavra, os recepto-
res de produtos culturais. 
 
(MACHADO, A. Máquina e imaginário: o desafio das 
poéticas tecnológicas. São Paulo: Edusp, 1993) 
 
O autor demonstra a crise que os meios digitais 
trazem para questões tradicionais da criação 
artística, particularmente, para a autoria. Essa 
crise acontece porque, atualmente, além de 
clicar e navegar, o público: 
 
\
A) analisa o objeto artístico. 
B) anula a proposta do autor. 
C) assume a criação da obra. 
D) interfere no trabalho de arte. 
E) impede a atribuição de autoria. 
 
\ 
@525 (2018.3) 
 
Física com a boca 
Por que nossa voz fica tremida ao falar  
na frente do ventilador? 
 
Além de ventinho, o ventilador gera ondas sono-
ras. Quando você não tem mais o que fazer e 
fica falando na frente dele, as ondas da voz se 
propagam na direção contrária às do ventilador. 
Davi Akkerman – presidente da Associação 
Brasileira para a Qualidade Acústica – diz que 
isso causa o mismatch, nome bacana para o 
desencontro entre as ondas. “O vento também 
contribui para a distorção da voz, pelo fato de 
ser uma vibração que influencia no som”, diz. 
Assim, o ruído do ventilador e a influência do 
vento na propagação das ondas contribuem 
para distorcer sua bela voz. 
 
(Disponível em: http://super.abril.com.br.  
Acesso em: 30 jul. 2012 - adaptado) 
 
Sinais de pontuação são símbolos gráficos usa-
dos para organizar a escrita e ajudar na com-
preensão da mensagem. No texto, o sentido 
não é alterado em caso de substituição dos 
travessões por: 
\
A) aspas, para colocar em destaque a informa-
ção seguinte. 
B) vírgulas, para acrescentar uma caracteriza-
ção de Davi Akkerman. 
C) reticências, para deixar subentendida a for-
mação do especialista. 
D) dois-pontos, para acrescentar uma informa-
ção introduzida anteriormente. 
E) ponto e vírgula, para enumerar informações 
fundamentais para o desenvolvimento temático. 
 
\ 
@526 (2018.3) 
O processo de leitura da informação vinda do 
companheiro e do adversário é fundamental nos 
esportes coletivos. O participante de modalida-
des com essas características deverá, a todo 
momento, ler e interpretar as informações ges-
tuais de seu companheiro e adversário que, por 
outra via, também é portador de informações. 
Estas deverão ser claras e legíveis para seu 
companheiro e totalmente obscuras para o ad-
versário. Na interpretação praxiológica, seria 
aquele jogador que consegue ler as informa-
ções do adversário e posicionar-se da melhor 
forma possível, antecipando-se a seus adversá-
rios e ocupando os melhores espaços. 
 
(RIBAS, J. F. M. Praxiologia motriz: construção de um 
novo olhar dos esportes e jogos na escola.  
Motriz, n. 2, 2005 - adaptado) 
 
De acordo com a ideia de processamento de 
informação nas modalidades esportivas coleti-
vas, para ser bem-sucedido em suas ações no 
jogo, o jogador deve: 
 
\
A) identificar as informações produzidas por 
todos os jogadores, posicionando-se de forma 
fixa no espaço de jogo. 
B) refletir sobre as informações fornecidas por 
todos os jogadores e executar os gestos técni-
cos com precisão no jogo. 
C) analisar as informações dos adversários e, 
com base nelas, realizar individualmente suas 
ações, com o fim de tirar vantagem tática. 
D) fornecer informações precisas para os ad-
versários e interpretar as dos companheiros, 
para facilitar sua tomada de decisão. 
E) interpretar informações de companheiros e 
adversários, agindo objetivamente com os pri-
meiros e imprecisamente com os adversários. 
 
\ 
@527 (2018.3) 
O lazer é um fenômeno mundial, fruto da mo-
dernidade e das relações que se estabelecem 
entre o tempo de trabalho e o tempo do não 
trabalho. Os efeitos da industrialização e da 
globalização foram percebidos pela velocidade 
das mensagens veiculadas pela mídia, pela 
explosão das novas tecnologias da informação 

 
e comunicação, pela exacerbação do individua-
lismo e competitividade, pelas mudanças no 
contexto social e também por uma crise nas 
relações de trabalho. Em meio a todas essas 
mudanças, o lazer apresenta-se como um con-
junto de elementos culturais que podem ser 
vivenciados no tempo disponível, seja como 
atividade prática ou contemplativa. 
 
(SECRETARIA DA EDUCAÇÃO. Proposta curricular 
do estado de Minas Gerais, 6º ao 9º ano. Disponível 
em: http://crv.educacao.mg.gov.br. Acesso: 31 jul. 12) 
 
Na perspectiva conceitual assumida pelo texto, 
o lazer constitui-se por atividades que: 
 
\
A) auxiliam na conquista de maior produtividade 
no âmbito do trabalho. 
B) buscam a melhoria da condição atlética e da 
alta performance dos praticantes. 
C) resultam da tensão entre os interesses da 
mídia e as necessidades dos empregadores. 
D) favorecem as relações de individualidade e 
competitividade entre os praticantes. 
E) são de natureza esportiva, artística ou cultu-
ral, escolhidas pelos indivíduos. 
 
GABARITO 
 
1 
B 
2 
C 
3 
D 
4 
B 
5 
D 
6 
E 
7 
D 
8 
E 
9 
E 
10 
B 
11 
A 
12 
E 
13 
B 
14 
A 
15 
A 
16 
C 
17 
D 
18 
D 
19 
D 
20 
A 
21 
A 
22 
A 
23 
E 
24 
C 
25 
C 
26 
A 
27 
D 
28 
C 
29 
D 
30 
D 
31 
D 
32 
E 
33 
E 
34 
C 
35 
A 
36 
D 
37 
D 
38 
E 
39 
B 
40 
C 
41 
C 
42 
D 
43 
D 
44 
E 
45 
B 
46 
B 
47 
D 
48 
D 
49 
E 
50 
E 
51 
D 
52 
A 
53 
E 
54 
A 
55 
B 
56 
A 
57 
D 
58 
C 
59 
A 
60 
A 
61 
D 
62 
E 
63 
D 
64 
D 
65 
A 
66 
E 
67 
B 
68 
D 
69 
A 
70 
C 
71 
B 
72 
D 
73 
E 
74 
C 
75 
E 
76 
C 
77 
A 
78 
E 
79 
D 
80 
E 
81 
B 
82 
A 
83 
B 
84 
C 
85 
C 
86 
C 
87 
E 
88 
B 
89 
A 
90 
A 
91 
C 
92 
D 
93 
C 
94 
D 
95 
E 
96 
D 
97 
D 
98 
A 
99 
B 
100 
E 
101 
C 
102 
D 
103 
B 
104 
C 
105 
A 
106 
D 
107 
B 
108 
E 
109 
E 
110 
B 
111 
A 
112 
C 
113 
C 
114 
E 
115 
C 
116 
B 
117 
E 
118 
C 
119 
E 
120 
D 
121 
D 
122 
E 
123 
D 
124 
A 

 
125 
E 
126 
E 
127 
D 
128 
E 
129 
D 
130 
D 
131 
A 
132 
B 
133 
E 
134 
A 
135 
D 
136 
B 
137 
D 
138 
A 
139 
E 
140 
B 
141 
C 
142 
D 
143 
B 
144 
A 
145 
B 
146 
C 
147 
E 
148 
A 
149 
E 
150 
B 
151 
C 
152 
A 
153 
B 
154 
C 
155 
D 
156 
A 
157 
A 
158 
A 
159 
C 
160 
A 
161 
C 
162 
A 
163 
E 
164 
A 
165 
A 
166 
D 
167 
B 
168 
D 
169 
E 
170 
A 
171 
A 
172 
D 
173 
A 
174 
A 
175 
A 
176 
A 
177 
B 
178 
A 
179 
A 
180 
A 
181 
E 
182 
B 
183 
D 
184 
E 
185 
D 
186 
E 
187 
B 
188 
D 
189 
A 
190 
D 
191 
E 
192 
A 
193 
E 
194 
A 
195 
A 
196 
C 
197 
B 
198 
E 
199 
A 
200 
C 
201 
B 
202 
A 
203 
D 
204 
D 
205 
A 
206 
C 
207 
B 
208 
B 
209 
A 
210 
C 
211 
C 
212 
E 
213 
A 
214 
A 
215 
B 
216 
D 
217 
D 
218 
C 
219 
A 
220 
D 
221 
C 
222 
E 
223 
D 
224 
B 
225 
E 
226 
E 
227 
A 
228 
E 
229 
C 
230 
A 
231 
D 
232 
A 
233 
B 
234 
E 
235 
E 
236 
C 
237 
D 
238 
A 
239 
C 
240 
B 
241 
E 
242 
A 
243 
D 
244 
A 
245 
D 
246 
E 
247 
E 
248 
A 
249 
A 
250 
B 
251 
D 
252 
B 
253 
C 
254 
C 
255 
A 
256 
D 
257 
B 
258 
C 
259 
E 
260 
B 
261 
E 
262 
E 
263 
A 
264 
B 
265 
E 
266 
B 
267 
C 
268 
A 
269 
D 
270 
D 
271 
D 
272 
C 
273 
B 
274 
E 
275 
D 
276 
B 
277 
B 
278 
B 
279 
D 
280 
D 
281 
C 
282 
B 
283 
C 
284 
C 
285 
B 
286 
E 
287 
D 
288 
E 
289 
E 
290 
C 
291 
D 
292 
C 
293 
C 
294 
D 
295 
C 
296 
E 
297 
C 
298 
A 
299 
E 
300 
C 
301 
D 
302 
C 
303 
E 
304 
D 

 
305 
B 
306 
A 
307 
A 
308 
E 
309 
D 
310 
C 
311 
D 
312 
C 
313 
E 
314 
B 
315 
B 
316 
A 
317 
D 
318 
D 
319 
C 
320 
B 
321 
B 
322 
A 
323 
B 
324 
C 
325 
B 
326 
B 
327 
A 
328 
D 
329 
B 
330 
D 
331 
E 
332 
B 
333 
D 
334 
B 
335 
E 
336 
E 
337 
E 
338 
A 
339 
D 
340 
B 
341 
E 
342 
B 
343 
C 
344 
A 
345 
E 
346 
C 
347 
C 
348 
A 
349 
C 
350 
B 
351 
E 
352 
C 
353 
C 
354 
C 
355 
E 
356 
E 
357 
B 
358 
D 
359 
B 
360 
D 
361 
E 
362 
B 
363 
E 
364 
E 
365 
C 
366 
A 
367 
C 
368 
A 
369 
C 
370 
E 
371 
E 
372 
C 
373 
B 
374 
C 
375 
D 
376 
E 
377 
C 
378 
D 
379 
A 
380 
D 
381 
E 
382 
B 
383 
A 
384 
C 
385 
B 
386 
D 
387 
A 
388 
D 
389 
C 
390 
B 
391 
A 
392 
A 
393 
B 
394 
B 
395 
C 
396 
A 
397 
D 
398 
C 
399 
C 
400 
D 
401 
A 
402 
E 
403 
C 
404 
C 
405 
C 
406 
E 
407 
D 
408 
A 
409 
C 
410 
B 
411 
E 
412 
C 
413 
A 
414 
B 
415 
D 
416 
E 
417 
E 
418 
C 
419 
D 
420 
A 
421 
B 
422 
A 
423 
E 
424 
B 
425 
D 
426 
D 
427 
C 
428 
E 
429 
D 
430 
E 
431 
D 
432 
E 
433 
C 
434 
B 
435 
C 
436 
E 
437 
C 
438 
D 
439 
C 
440  
A 
441 
D 
442 
A 
443 
E 
444 
C 
445 
E 
446 
E 
447 
E 
448 
B 
449 
B 
450 
B 
451 
D 
452 
D 
453 
C 
454 
B 
455 
B 
456 
B 
457 
C 
458 
D 
459 
D 
460 
B 
461 
C 
462 
A 
463 
D 
464 
A 
465 
B 
466 
A 
467 
D 
468 
C 
469 
E 
470 
C 
471 
D 
472 
A 
473 
D 
474 
A 
475 
B 
476 
C 
477 
B 
478 
D 
479 
A 
480 
E 
481 
C 
482 
E 
483 
A 
484 
D 

 
485 
A 
486 
C 
487 
B 
488 
C 
489 
E 
490 
D 
491 
E 
492 
B 
493 
D 
494 
C 
495 
D 
496 
D 
497 
B 
498 
B 
499 
A 
500 
E 
501 
C 
502 
A 
503 
D 
504 
C 
505 
B 
506 
E 
507 
A 
508 
A 
509 
D 
510 
E 
511 
C 
512 
D 
513 
D 
514 
D 
515 
E 
516 
C 
517 
E 
518 
E 
519 
C 
520 
E 
521 
E 
522 
B 
523 
C 
524 
D 
525 
B 
526 
E 
527 
E 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
