 
ENEM 2009.1 - Prova Anulada 2009 
ENEM 2009.2 - Prova Oficial 2009 
ENEM 2009.3 - Prova Unidades Prisionais 2009 
 
ENEM 2010.1 - Prova Oficial 2010 
ENEM 2010.2 - Prova Unidades Prisionais 2010 
 
ENEM 2011.1 - Prova Oficial 2011 
ENEM 2011.2 - Prova Unidades Prisionais 2011 
 
ENEM 2012.1 - Prova Oficial 2012 
ENEM 2012.2 - Prova Unidades Prisionais 2012 
 
ENEM 2013.1 - Prova Oficial 2013 
ENEM 2013.2 - Prova Unidades Prisionais 2013 
 
ENEM 2014.1 - Prova Oficial 2014 (1ª Aplicação) 
ENEM 2014.2 - Prova Unidades Prisionais 2014 
ENEM 2014.3 - Prova Oficial 2014 (2ª Aplicação) 
 
ENEM 2015.1 - Prova Oficial 2015 
ENEM 2015.2 - Prova Unidades Prisionais 2015 
 
ENEM 2016.1 - Prova Oficial 2016 (1ª Aplicação) 
ENEM 2016.2 - Prova Oficial 2016 (2ª Aplicação) 
ENEM 2016.3 - Prova Unidades Prisionais 2016 
 
ENEM 2017.1 - Prova Oficial 2017 
ENEM 2017.2 - Prova Unidades Prisionais 2017 
 
ENEM 2018.1 - Prova Oficial 2018 
ENEM 2018.2 - Prova Unidades Prisionais 2018 
FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
 
1 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 01 (2009.1) 
O artesanato traz as marcas de cada cultura e, 
desse modo, atesta a ligação do homem com o 
meio social em que vive. Os artefatos são pro-
duzidos manualmente e costumam revelar uma 
integração entre homem e meio ambiente, iden-
tificável no tipo de matéria-prima utilizada. 
 
 
 
Pela matéria-prima (o barro) utilizada e pelos 
tipos humanos representados, em qual região 
do Brasil o artefato acima foi produzido?  
 
A) Sul.  
B) Norte.  
C) Sudeste.  
D) Nordeste.  
E) Centro-Oeste. 
 
 
Questão 02 (2009.1) 
Quatro olhos, quatro mãos e duas cabeças for-
mam a dupla de grafiteiros “Osgemeos”. Eles 
cresceram pintando muros do bairro Cambuci, 
em São Paulo, e agora têm suas obras expos-
tas na conceituada Deitch Gallery, em Nova 
York, prova de que o grafite feito no Brasil é 
apreciado por outras culturas. Muitos lugares 
abandonados e sem manutenção pelas prefeitu-
ras das cidades tornam-se mais agradáveis e 
humanos com os grafites pintados nos muros. 
Atualmente, instituições públicas educativas 
recorrem ao grafite como forma de expressão 
artística, o que propicia a inclusão social de 
adolescentes carentes, demonstrando que o 
grafite é considerado uma categoria de arte 
aceita e reconhecida pelo campo da cultura e 
pela sociedade local e internacional. 
 
(Disponível em http://www.flickr.com.  
Acesso em: 10 set.2008 - adaptado) 
 
No processo social de reconhecimento de valo-
res culturais, considera-se que: 
 
A) grafite é o mesmo que pichação e suja a 
cidade, sendo diferente da obra dos artistas. 
B) a população das grandes metrópoles depara-
se com muitos problemas sociais, como os gra-
fites e as pichações. 
C) atualmente, a arte não pode ser usada para 
inclusão social, ao contrário do grafite. 
D) os grafiteiros podem conseguir projeção in-
ternacional, demonstrando que a arte do grafite 
não tem fronteiras culturais. 
E) lugares abandonados e sem manutenção 
tornam-se ainda mais desagradáveis com a 
aplicação do grafite. 
 
 
Questão 03 (2009.1) 
Uma parcela importante da água utilizada no 
Brasil destina-se ao consumo humano. Hábitos 
comuns referentes ao uso da água para o con-
sumo humano incluem: tomar banhos demora-
dos; deixar as torneiras abertas ao escovar os 
dentes ou ao lavar a louça; usar a mangueira 
para regar o jardim; lavar a casa e o carro. 
 
(FUNDAÇÃO ROBERTO MARINHO. Caminho das 
águas, conhecimento, uso e gestão: caderno do  
professor 1. Rio de Janeiro, 2006 - adaptado) 
 
A repetição desses hábitos diários pode contri-
buir para: 
 
A) o aumento da disponibilidade de água para a 
região onde você mora e do custo da água. 
B) a manutenção da disponibilidade de água 
para a região onde você mora e do custo da 
água. 
C) a diminuição da disponibilidade de água para 
a região onde você mora e do custo da água. 
D) o aumento da disponibilidade de água para a 
região onde você mora e a diminuição do custo 
da água. 
E) a diminuição da disponibilidade de água para 
a região onde você mora e o aumento do custo 
da água. 
 
 
Questão 04 (2009.1) 
O índio do Xingu, que ainda acredita em Tupã, 
assiste pela televisão a uma partida de futebol 
que acontece em Barcelona ou a um show dos 
Rolling Stones na praia de Copacabana. Não 
obstante, não há que se iludir: o índio não vive 
na mesma realidade em que um morador do 
Harlem ou de Hong Kong, uma vez que são 
distintas as relações dessas diferentes pessoas 
com a realidade do mundo moderno; isso por-
que o homem é um ser cultural, que se apoia 
nos valores da sua comunidade, que, de fato, 
são os seus. 
(GULLAR, F. Folha de S. Paulo.  
São Paulo: 19 out. 2008 - adaptado) 
 
Ao comparar essas diferentes sociedades em 
seu contexto histórico, verifica-se que: 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
2 
novocadernoenem@gmail.com 
A) pessoas de diferentes lugares, por fazerem 
uso de tecnologias de vanguarda, desfrutam da 
mesma realidade cultural. 
B) o índio assiste ao futebol e ao show, mas não 
é capaz de entendê-Ios, porque não pertencem 
à sua cultura. 
C) pessoas com culturas, valores e relações 
diversas têm, hoje em dia, acesso às mesmas 
informações. 
D) os moradores do Harlem e de Hong Kong, 
devido à riqueza de sua História, têm uma visão 
mais aprimorada da realidade. 
E) a crença em Tupã revela um povo atrasado, 
enquanto os moradores do Harlem e de Hong 
Kong, mais ricos, vivem de acordo com o pre-
sente. 
 
 
Questão 05 (2009.1) 
A política implica o envolvimento da comunida-
de cívica na definição do interesse público. Vale 
dizer, portanto, que o cenário original da políti-
ca, no lugar de uma relação vertical e intrans-
ponível entre soberanos e súditos na qual a 
força e a capacidade de impor o medo exercem 
papel fundamental, sustenta-se em um experi-
mento horizontal. Igualdade política, acesso 
pleno ao uso da palavra e ausência de medo 
constituem as suas cláusulas pétreas. 
 
(LESSA, R. Sobre a invenção da política. Ciência 
Hoje. Rio de Janeiro, v.42, n. 251. ago. 2008) 
 
A organização da sociedade no espaço é um 
processo histórico-geográfico, articulado ao 
desenvolvimento das técnicas, à utilização dos 
recursos naturais e à produção de objetos in-
dustrializados. Política é, portanto, uma organi-
zação dinâmica e complexa, possível apenas 
pela existência de determinados conjuntos de 
leis e regras, que regulam a vida em sociedade. 
Nesse contexto, a participação coletiva é: 
 
A) necessária para que prevaleça a autonomia 
social. 
B) imprescindível para uma sociedade livre de 
conflitos. 
C) decisiva para tornar a cidade atraente para 
os investimentos. 
D) indispensável para a construção de uma 
imagem de cidade ideal. 
E) indissociável dos avanços técnicos que pro-
porcionam aumento na oferta de empregos. 
 
 
Questão 06 (2009.1) 
O Cafundó é um bairro rural situado no municí-
pio de Salto de Pirapora, a 150 km de São Pau-
lo. Sua população, predominantemente negra, 
divide-se em duas parentelas: a dos Almeida 
Caetano e a dos Pires Pedroso. Cerca de oiten-
ta pessoas vivem no bairro. Dessas, apenas 
nove detêm o título de proprietários legais dos 
7,75 alqueires de terra que constituem a exten-
são do Cafundó, que foram doados a dois es-
cravos, ancestrais de seus habitantes atuais, 
pelo antigo senhor e fazendeiro, pouco antes da 
Abolição, em 1888. Nessas terras, seus mora-
dores plantam milho, feijão e mandioca e criam 
galinhas e porcos. Tudo em pequena escala. 
Sua língua materna é o português, uma varia-
ção regional que, sob muitos aspectos, poderia 
ser identificada como dialeto caipira. Usam um 
léxico de origem banto, quimbundo principal-
mente, cujo papel social é, sobretudo, de repre-
sentá-los como africanos no Brasil. 
 
(Disponível em: <http://www.revista.iphan.gov.br>. 
Acesso em: 6 abr. 2009 - adaptado) 
 
O bairro de Cafundó integra o patrimônio cultu-
ral do Brasil porque: 
 
A) possui terras herdadas de famílias antigas da 
região. 
B) preservou o modo de falar de origem banto e 
quimbundo. 
C) tem origem no período anterior à abolição da 
escravatura. 
D) pertence a uma comunidade rural do interior 
do estado de São Paulo. 
E) possui moradores que são africanos do Brasil 
e perderam o laço com sua origem. 
 
 
Questão 07 (2009.1) 
O intercâmbio de ideias, informações e culturas, 
através dos meios de comunicação, imprimem 
mudanças profundas no espaço geográfico e na 
construção da vida social, na medida em que 
transformam os padrões culturais e os sistemas 
de consumo e de produção, podendo ser res-
ponsáveis pelo desenvolvimento de uma região. 
 
(HAESBAERT, R. Globalização e fragmentação do 
mundo contemporâneo. Rio de Janeiro: EdUFF, 98) 
 
Muitos meios de comunicação, frutos de experi-
ências e da evolução científica acumuladas, 
foram inventados ou aperfeiçoados durante o 
século XX e provocaram mudanças radicais nos 
modos de vida, como por exemplo, 
 
A) a diferenciação regional da identidade social 
por meio de hábitos de consumo. 
B) o maior fortalecimento de informações, hábi-
tos e técnicas locais. 
C) a universalização do acesso a computadores 
e a Internet em todos os países. 
D) a melhor distribuição de renda entre os paí-
ses do sul favorecendo o acesso a produtos 
originários da Europa. 
E) a criação de novas referências culturais para 
a identidade social por meio da disseminação 
das redes de fast-food. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
3 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 08 (2009.2) 
Como se assistisse à demonstração de um es-
petáculo mágico, ia revendo aquele ambiente 
tão característico de família, com seus pesados 
móveis de vinhático ou de jacarandá, de quali-
dade antiga, e que denunciavam um passado 
ilustre, gerações de Meneses talvez mais singe-
los e mais calmos; agora, uma espécie de de-
sordem, de relaxamento, abastardava aquelas 
qualidades primaciais. Mesmo assim era fácil 
perceber o que haviam sido, esses nobres da 
roça, com seus cristais que brilhavam mansa-
mente 
na 
sombra, 
suas 
pratas 
semi-
empoeiradas que atestavam o esplendor esva-
necido, seus marfins e suas opalinas – ah, res-
pirava-se ali conforto, não havia dúvida, mas era 
apenas uma sobrevivência de coisas idas. Dir-
se-ia, ante esse mundo que se ia desagregan-
do, que um mal oculto o roía, como um tumor 
latente em suas entranhas. 
 
(CARDOSO, L. Crônica da casa assassinada. Rio de 
Janeiro: Civilização Brasileira, 2002 - adaptado) 
 
O mundo narrado nesse trecho do romance de 
Lúcio Cardoso, acerca da vida dos Meneses, 
família da aristocracia rural de Minas Gerais, 
apresenta não apenas a história da decadência 
dessa família, mas é, ainda, a representação 
literária de uma fase de desagregação política, 
social e econômica do país. O recurso expressi-
vo que formula literariamente essa desagrega-
ção histórica é o de descrever a casa dos Me-
neses como: 
 
A) ambiente de pobreza e privação, que carece 
de conforto mínimo para a sobrevivência da 
família. 
B) mundo mágico, capaz de recuperar o encan-
tamento perdido durante o período de decadên-
cia da aristocracia rural mineira. 
C) cena familiar, na qual o calor humano dos 
habitantes da casa ocupa o primeiro plano, 
compensando a frieza e austeridade dos objetos 
antigos. 
D) símbolo de um passado ilustre que, apesar 
de superado, ainda resiste à sua total dissolu-
ção graças ao cuidado e asseio que a família 
dispensa à conservação da casa. 
E) espaço arruinado, onde os objetos perderam 
seu esplendor e sobre os quais a vida repousa 
como lembrança de um passado que está em 
vias de desaparecer completamente. 
 
 
Questão 09 (2009.2) 
Entre 2004 e 2008, pelo menos 8 mil brasileiros 
foram libertados de fazendas onde trabalhavam 
como se fossem escravos. O governo criou uma 
lista em que ficaram expostos os nomes dos 
fazendeiros flagrados pela fiscalização. No Nor-
te, Nordeste e Centro-Oeste, regiões que mais 
sofrem com a fraqueza do poder público, o blo-
queio dos canais de financiamento agrícola para 
tais fazendeiros tem sido a principal arma de 
combate a esse problema, mas os governos 
ainda sofrem com a falta de informações, pro-
vocada pelas distâncias e pelo poder intimida-
dor dos proprietários. Organizações não gover-
namentais e grupos como a Pastoral da Terra 
têm agido corajosamente, acionando as autori-
dades públicas e ministrando aulas sobre direi-
tos sociais e trabalhistas. 
 
(“Plano Nacional para Erradicação do Trabalho Es-
cravo”. Disponível em: http://www.mte.gov.br.  
Acesso em: 17 mar. 2009 - adaptado) 
 
Nos lugares mencionados no texto, o papel dos 
grupos de defesa dos direitos humanos tem sido 
fundamental, porque eles: 
 
A) negociam com os fazendeiros o reajuste dos 
honorários e a redução da carga horária de 
trabalho. 
B) defendem os direitos dos consumidores junto 
aos armazéns e mercados das fazendas e car-
voarias. 
C) substituem as autoridades policiais e jurídi-
cas na resolução dos conflitos entre patrões e 
empregados. 
D) encaminham denúncias ao Ministério Público 
e promovem ações de conscientização dos tra-
balhadores. 
E) fortalecem a administração pública ao minis-
trarem aulas aos seus servidores. 
 
 
Questão 10 (2009.2) 
A mais profunda objeção que se faz à ideia da 
criação de uma cidade, como Brasília, é que o 
seu desenvolvimento não poderá jamais ser 
natural. É uma objeção muito séria, pois provém 
de uma concepção de vida fundamental: a de 
que a atividade social e cultural não pode ser 
uma construção. Esquecem-se, porém, aqueles 
que fazem tal crítica, que o Brasil, como prati-
camente toda a América, é criação do homem 
ocidental. 
 
(PEDROSA, M. Utopia: obra de arte. Vis – Programa 
de Pós-graduação em Arte (UnB), Vol. 5, 2006) 
 
As ideias apontadas no texto estão em oposi-
ção, porque: 
 
A) a cultura dos povos é reduzida a exemplos 
esquemáticos que não encontram respaldo na 
história do Brasil ou da América. 
B) as cidades, na primeira afirmação, têm um 
papel mais fraco na vida social, enquanto a 
América é mostrada como um exemplo a ser 
evitado. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
4 
novocadernoenem@gmail.com 
C) a objeção inicial, de que as cidades não po-
dem ser inventadas, é negada logo em seguida 
pelo exemplo utópico da colonização da Améri-
ca. 
D) a concepção fundamental da primeira afir-
mação defende a construção de cidades e a 
segunda mostra, historicamente, que essa es-
tratégia acarretou sérios problemas. 
E) a primeira entende que as cidades devem ser 
organismos vivos, que nascem de forma espon-
tânea, e a segunda mostra que há exemplos 
históricos que demonstram o contrário. 
 
 
Questão 11 (2009.3) 
A mostra Largo do Paissandu – Onde o Circo 
se Encontra reúne tudo o que de mais sagrado 
ocorreu em quase dois séculos de picadeiro 
brasileiro.  
 
Foi um trabalho que teve início há pouco mais 
de dez anos, graças à iniciativa da ex-acrobata 
e atual pesquisadora da arte circense, Verônica 
Tamaoki, e cujo incentivo tem sido fundamental 
para preservar a memória do circo, tão impor-
tante quanto relegada pelos poderes públicos.  
 
Da chegada das primeiras famílias circenses 
europeias, em 1831, que iniciaram um processo 
de mestiçagem com os artistas locais e nossa 
cultura popular, aos figurinos e registros fotográ-
ficos de artistas que se consagraram sob as 
lonas, como o palhaço Piolin, o visitante pode 
ter uma ideia muito clara da importância que o 
circo, especialmente o de origem familiar, já 
teve no país. 
 
(O Estado de S. Paulo. Caderno 2, 16/7/ 2008) 
 
A mostra Largo do Paissandu – Onde o Circo 
se Encontra ressalta a importância que o circo 
já teve no passado e demonstra que: 
 
A) a transmissão oral da tradição circense, pas-
sada de família a família, apesar de historica-
mente importante, impede que essa memória 
seja devidamente preservada. 
B) a preservação da memória do circo no Brasil 
independe da contribuição das famílias que 
participaram de sua criação no país. 
C) a cultura popular e a arte circense são mani-
festações artísticas que apresentam origens 
distintas uma da outra. 
D) o patrimônio histórico do circo é atualmente 
irrelevante para a preservação da cultura popu-
lar brasileira. 
E) as famílias circenses europeias, juntamente 
com os artistas e o ambiente de nossa cultura 
popular, foram responsáveis pelo surgimento do 
circo no Brasil. 
Questão 12 (2009.3) 
 
 
 
Os ex-escravos abandonam as fazendas em 
que labutavam, ganham as estradas à procura 
de terrenos baldios em que pudessem acampar, 
para viverem livres como se estivessem nos 
quilombos, plantando milho e mandioca para 
comer. Caíram, então, em tal condição de mise-
rabilidade que a população negra se reduziu 
substancialmente. Menos pela supressão da 
importação anual de novas massas de escravos 
para repor o estoque, porque essas já vinham 
diminuindo há décadas. Muito mais pela terrível 
miséria a que foram atirados. Não podiam estar 
em lugar algum, porque, cada vez que acampa-
vam, os fazendeiros vizinhos se organizavam e 
convocavam forças policiais para expulsá-los. 
 
(RIBEIRO, Darcy. O povo brasileiro: evolução e sen-
tido do Brasil. São Paulo: Companhia Letras, 1995) 
 
Comparando-se a linguagem do quadro acima, 
de Pedro Américo, A Libertação dos Escra-
vos, com o texto de Darcy Ribeiro, percebe-se 
que: 
 
 
A) a apresentação do tema, no quadro, evoca 
elementos típicos da realidade nacional, ao 
passo que o texto aborda o tema a partir de 
uma perspectiva europeia. 
B) a abordagem do tema no quadro é realista, 
ao passo que a linguagem utilizada no texto 
apresenta o tema de forma idealizada. 
C) a abolição é apresentada no quadro em at-
mosfera redentora, ao passo que, no texto, a 
abolição é problematizada historicamente. 
D) os ex-escravos são apresentados no quadro 
como homens livres, em condição de igualdade 
com os brancos, ao passo que o texto evidencia 
a condição miserável dos escravos libertos. 
E) a libertação dos escravos é celebrada pelo 
pintor e lamentada pelo autor do texto. 
 
 
Questão 13 (2009.3) 
Em 1697, publicou-se, em Lisboa, “A arte da 
língua de Angola”, a mais antiga gramática de 
uma língua banto, escrita na Bahia, para uso 
dos jesuítas, com o objetivo de facilitar a doutri-
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
5 
novocadernoenem@gmail.com 
nação de negros angolanos. Os aportes bantos 
ou “bantuismos”, palavras africanas que se in-
corporaram à língua portuguesa no Brasil, estão 
associados ao regime da escravidão (senzala, 
mucama, banguê, quilombo). A maioria dessas 
palavras está completamente integrada ao sis-
tema linguístico do português brasileiro, for-
mando derivados da língua com base na raiz 
banto (esmolambado, dengoso, sambista, xin-
gamento, mangação, molequeira, caçulinha, 
quilombola). 
 
(CASTRO, Yeda P. de. Das línguas africanas ao 
português brasileiro. Revista eletrônica do IPHAN. 
Dossiê Línguas do Brasil, nº 6 - jan/fev. 07) 
  
Dado o fato histórico-linguístico de incorporação 
de “bantuismos” na língua portuguesa, conclui-
se que: 
 
 
A) o idioma dos escravos tinha prestígio social, 
a ponto de merecer um estudo gramatical no 
século XVII. 
B) a língua é um fenômeno orgânico e histórico 
cuja dinâmica impossibilita seu controle. 
C) os grupos dominantes recusam a cultura de 
setores menos favorecidos da sociedade. 
D) os vocábulos portugueses derivados das 
línguas banto evidenciam a ocorrência de uma 
ruptura entre essas línguas. 
E) os jesuítas foram os responsáveis pela difu-
são da língua banto no Brasil. 
 
 
Questão 14 (2010.1) 
 
Quem construiu a Tebas das sete portas? 
Nos livros estão nomes de reis. 
Arrastaram eles blocos de pedra? 
E a Babilônia várias vezes destruída. Quem a 
reconstruiu Tantas vezes? 
Em que casas da lima dourada moravam os 
construtores? 
Para onde foram os pedreiros, na noite em que 
a Muralha da China ficou pronta? 
A grande Roma está cheia de arcos do triunfo. 
Quem os ergueu? Sobre que triunfaram os cé-
sares? 
 
(BRECHT, B. Perguntas de um trabalhador que lê. 
Disponível em: http://recantodasletras.uol.com.br. 
Acesso em: 28 abr. 2010) 
 
Partindo das reflexões de um trabalhador que 
Le um livro de historia o leitor censura a memó-
ria construída sobre determinados monumentos 
e acontecimentos históricos. A crítica refere-se 
ao fato de que: 
 
A) os agentes históricos de uma determinada 
sociedade deveriam ser aqueles que realizaram 
feitos heroicos ou grandiosos e, por isso, fica-
ram na memória? 
B) a História deveria se preocupar em memori-
zar os nomes de reis ou dos governantes que 
das civilizações e que se desenvolveram ao 
longo dos tempos. 
C) os grandes monumentos históricos foram 
construídos por trabalhadores, mas sua memó-
ria está vinculada aos governantes das socie-
dades que os construíram. 
D) os trabalhadores consideram que a História é 
uma Ciência de difícil compreensão, pois trata 
de sociedades antigas e distantes no tempo. 
E) as civilizações citadas no texto embora muito 
importantes permanecem sem terem sido alvos 
de pesquisas históricas. 
 
 
Questão 15 (2010.1) 
As ruínas do povoado de Canudos, no sertão 
norte da Bahia além de significativas para a 
identidade cultural dessa região são uteis as 
investigações sobre a guerra de Canudos e o 
modo de vida dos antigos revoltosos. 
 
Essas ruínas foram reconhecidas como patri-
mônio cultural material pelo Iphan (Instituto do 
Patrimônio Histórico e Artístico Nacional) porque 
reúnem um conjunto de: 
 
A) objetos arqueológicos e paisagísticos. 
B) acervos museológicos e paisagísticos. 
C) núcleos urbanos e etnográficos. 
D) praticas e representações de uma sociedade. 
E) expressões e técnicas de sociedade extinta. 
 
 
Questão 16 (2010.1) 
Substitui-se então uma história crítica, profunda, 
por uma crônica de detalhes onde o patriotismo 
e a bravura dos nossos soldados encobrem a 
vilania dos motivos que levaram a Inglaterra a 
armar brasileiros e argentinos para a destruição 
da mais gloriosa república que já se viu na Amé-
rica Latina, a do Paraguai. 
 
(CHIAVENATTO, J. J. Genocídio americano:  
A Guerra do Paraguai. São Paulo: Brasiliense, 1979) 
 
O imperialismo inglês, “destruindo o Paraguai, 
mantém o status quo na América Meridional, 
impedindo a ascensão do seu único Estado 
economicamente livre”. Essa teoria conspirató-
ria vai contra a realidade dos fatos e não tem 
provas documentais. Contudo essa teoria tem 
alguma repercussão. 
 
(DORATIOTO, F. Maldita guerra: nova história da 
Guerra do Paraguai. São Paulo: Cia. das Letras, 02) 
 
Uma leitura dessas narrativas divergentes de-
monstra que ambas estão refletindo sobre: 
 
A) a carência de fontes para a pesquisa sobre 
os reais motivos dessa Guerra. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
6 
novocadernoenem@gmail.com 
B) o caráter positivista das diferentes versões 
sobre essa guerra. 
C) o resultado das intervenções britânicas nos 
cenários de batalha. 
D) a dificuldade de elaborar explicações convin-
centes sobre os motivos dessa Guerra. 
E) o nível de crueldade das ações do exército 
brasileiro e argentino durante o conflito. 
 
 
Questão 17 (2010.1) 
O artigo 402 do Código penal Brasileiro de 1890 
dizia: Fazer nas ruas e praças públicas exercí-
cios de agilidade e destreza corporal, conheci-
dos pela denominação de capoeiragem: andar 
em correrias, com armas ou instrumentos capa-
zes de produzir uma lesão corporal, provocando 
tumulto ou desordens.  
 
Pena: Prisão de dois a seis meses. 
 
(SOARES, C. E. L. A Negregada instituição: os capo-
eiras no Rio de Janeiro: 1850-1890.Rio de Janeiro: 
Secretaria Municipal de Cultura, 1994 - adaptado) 
 
O artigo do primeiro Código Penal Republicano 
naturaliza medidas socialmente excludentes. 
Nesse contexto, tal regulamento expressava: 
 
A) a manutenção de parte da legislação do Im-
pério com vistas ao controle da criminalidade 
urbana. 
B) a defesa do retorno do cativeiro e escravidão 
pelos primeiros governos do período republica-
no. 
C) o caráter disciplinador de uma sociedade 
industrializada, desejosa de um equilíbrio entre 
progresso e civilização. 
D) a criminalização de práticas culturais e a 
persistência de valores que vinculavam certos 
grupos ao passado de escravidão. 
E) o poder do regime escravista, que mantinha 
os negros como categoria social inferior, discri-
minada e segregada. 
 
 
Questão 18 (2010.1) 
A política foi, inicialmente, a arte de impedir as 
pessoas de se ocuparem do que lhes diz respei-
to. Posteriormente, passou a ser a arte de com-
pelir as pessoas a decidirem sobre aquilo de 
que nada entendem. 
 
(VALÉRY, P. Cadernos. Apud BENEVIDES, M. V. M. 
A cidadania ativa. São Paulo: Ática, 1996) 
 
Nessa definição o autor entende que a história 
da política está dividida em dois momentos prin-
cipais: um primeiro, marcado pelo autoritarismo 
excludente, e um segundo, caracterizado por 
uma democracia incompleta. 
Considerando o texto, qual é o elemento comum 
a esses dois momentos da historia política? 
 
A) A distribuição equilibrada do poder. 
B) O impedimento da participação popular. 
C) o controle das decisões por uma minoria. 
D) a valorização das opiniões mais competen-
tes. 
E) A sistematização dos processos decisórios. 
 
 
Questão 19 (2010.1) 
O príncipe, portanto, não deve se incomodar 
com a reputação de cruel, se seu propósito é 
manter o povo unido e leal. De fato, com uns 
poucos exemplos duros poderá ser mais cle-
mente do que outros que, por muita piedade, 
permitem os distúrbios que levem ao assassínio 
e ao roubo. 
 
(MAQUIAVEL, N. O Príncipe. SP: Martin Claret, 09) 
 
No século XVI, Maquiavel escreveu O Príncipe, 
reflexões sobre a monarquia e a função gover-
nante. A manutenção da ordem social, segundo 
esse autor, baseava-se na: 
 
A) inércia do julgamento de crimes polêmicos. 
B) bondade em relação ao comportamento dos 
mercenários. 
C) compaixão quanto à condenação de trans-
gressões religiosas. 
D) neutralidade diante da condenação dos ser-
vos. 
E) conveniência entre o poder tirânico e a moral 
do príncipe. 
 
 
Questão 20 (2010.1) 
A lei não nasce da natureza, junto das fontes 
frequentadas pelos primeiros pastores; a lei 
nasce das batalhas reais, das vitórias, dos mas-
sacres, das conquistas que têm sua data e seus 
heróis de horror: a lei nasce das cidades incen-
diadas, das terras devastadas; ela nasce com 
os famosos inocentes que agonizam no dia que 
está amanhecendo. 
 
(FOUCAULT, M. Aula de 14 de janeiro de 76. In: Em 
defesa da sociedade. São Paulo: Martins Fontes, 99) 
 
O filosofo Michel Foucault sec.(XX) inova ao 
pensar a politica e a lei em relação ao poder e à 
organização social. Com base na reflexão de 
Foucault, a finalidade das leis na organização 
das sociedades modernas é: 
 
A) combater ações violentas na guerra entre as 
nações. 
B) coagir e servir para refrear a agressividade 
humana. 
C) criar limites entre a guerra e a paz praticadas 
entre os indivíduos de uma mesma nação. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
7 
novocadernoenem@gmail.com 
D) estabelecer princípios éticos que regulamen-
tam as ações bélicas ente países inimigos. 
E) organizar as relações de poder na sociedade 
entre os Estados. 
 
 
Questão 21 (2010.1) 
 
Opinião 
 
Podem me prender 
Podem me bater 
Podem até deixar-me sem comer 
Que eu não mudo de opinião. 
Aqui do morro eu não saio não 
Aqui do morro eu não saio não. 
 
Se não tem água 
Eu furo um poço 
 
Se não tem carne 
Eu compro um osso e ponho na sopa 
E deixa andar, deixa andar... 
 
Falem de mim 
Quem quiser falar 
Aqui eu não pago aluguel 
Se eu morrer amanhã seu doutor, 
Estou pertinho do céu 
 
(Zé Ketti. Opinião. Disponível em: 
http:/www.mpbnet.com.br. Acesso em: 28 abr.2010) 
 
Essa música fez parte de um importante espe-
táculo teatral que estreou no ano de 1964, no 
Rio de Janeiro. O papel exercido pela Música 
Popular Brasileira (MPB) nesse contexto, evi-
denciado pela letra de música citada, foi o de: 
 
A) entretenimento para os grupos intelectuais. 
B) valorização do progresso econômico do país. 
C) crítica à passividade dos setores populares. 
D) denúncia da situação social e política do 
país. 
E) mobilização dos setores que apoiavam a 
Ditadura Militar. 
 
 
Questão 22 (2010.1) 
 
A chegada da televisão 
 
A caixa de pandora tecnológica penetra nos 
lares e libera suas cabeças falantes, astros, 
novelas, noticiários e as fabulosas, irresistíveis 
garotas propaganda, versões modernizadas do 
tradicional homem-sanduíche. 
 
(SEVCENKO, N. (Org). História da Vida Privada no 
Brasil 3. República: da Belle Époqueà Era do Rádio. 
São Paulo: Cia das Letras, 1998) 
A TV, a partir da década de 1950, entrou nos 
lares brasileiros provocando mudanças conside-
ráveis nos hábitos da população. Certos episó-
dios da história brasileira revelaram que a TV, 
especialmente como espaço de ação da im-
prensa, tornou-se também veículo de utilidade 
pública, a favor da democracia, na medida em 
que: 
 
A) amplificou os discursos nacionalistas autori-
tários durante o governo Vargas. 
B) revelou para o país casos de corrupção na 
esfera política de vários governos. 
C) maquiou indicadores sociais negativos du-
rante as décadas de 1970 e 1980. 
D) apoiou, no governo Castelo Branco, as inicia-
tivas de fechamento do parlamento. 
E) corroborou a construção de obras faraônicas 
durante os governos militares. 
 
 
Questão 23 (2010.1) 
A poluição e outras ofensas ambientais ainda 
não tinha messe nome, mas já eram largamente 
notadas no século XIX, nas grandes cidades 
inglesas e continentais. E a própria chegada ao 
campo das estradas de ferro suscitou protestos. 
A reação antimaquinista, protagonizada pelos 
diversos luddismos, antecipa a batalha atual dos 
ambientalistas. Esse era, então, o combate so-
cial contra os miasmas urbanos. 
 
(SANTOS, M. A natureza do espaço: técnica e tem-
po, razão e emoção. São Paulo: EDUSP, 02 - adp) 
 
O crescente desenvolvimento tecno-produtivo 
impõe modificações nas paisagens e nos obje-
tos culturais vivenciados pelas sociedades. De 
acordo com o texto, pode-se dizer que tais mo-
vimentos sociais emergiram e se expressaram 
por meio: 
 
A) das ideologias conservacionistas, com milha-
res de adeptos no meio urbano. 
B) das políticas governamentais de preservação 
dos objetos naturais e culturais. 
C) das teorias sobre a necessidade de harmoni-
zação entre técnica e natureza. 
D) dos boicotes aos produtos das empresas 
exploradoras e poluentes. 
E) da contestação à degradação do trabalho, 
das tradições e da natureza. 
 
 
Questão 24 (2010.1) 
A ética precisa ser compreendida como um 
empreendimento coletivo a ser constantemente 
retomado e rediscutido, porque é produto da 
relação interpessoal e social. A ética supõe 
ainda que cada grupo social se organize sentin-
do-se responsável por todos e que crie condi-
ções para o exercício de um pensar e agir autô-
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
8 
novocadernoenem@gmail.com 
nomos. A relação entre ética e política é tam-
bém uma questão de educação e luta pela so-
berania dos povos. É necessária uma ética re-
novada, que se construa a partir da natureza 
dos valores sociais para organizar também uma 
nova prática política. 
 
(CORDI etal.para filosofar sofar.  
São Paulo: Scipione, 2007 - adaptado) 
 
O Século XX teve de repensar a ética para en-
frentar novos problemas oriundos de diferentes 
crises sociais, conflitos ideológicos e contradi-
ções da realidade. Sob esse enfoque e a partir 
do texto, a ética pode ser compreendida como: 
 
A) instrumento de garantia da cidadania, porque 
através dela os cidadãos passam a pensar e 
agir de acordo com valores coletivos. 
B) mecanismo de criação de direitos humanos, 
porque é da natureza do homem ser ético e 
virtuoso. 
C) meio para resolver conflitos sociais no cená-
rio da globalização, pois a partir do entendimen-
to do que é efetivamente a ética, a política inter-
nacional se realiza. 
D) parâmetro para assegurar o exercício político 
primando pelos interesses e ação privada dos 
cidadãos. 
E) aceitação de valores universais implícitos 
numa sociedade que busca dimensionar sua 
vinculação à outras sociedades. 
 
 
Questão 25 (2010.1) 
Homens da Inglaterra, por que arar para os 
senhores que vos mantem na miséria? 
Por que tecer com esforços e cuidado as ricas 
roupas que vossos tiranos vestem? 
Por que alimentar, vestir e poupar do berço até 
o túmulo esses parasitas ingratos que exploram 
vosso suor — ah, que bebem vosso sangue? 
 
(SHELLEY. Os homens da Inglaterra. História da 
Riqueza do Homem. Rio de Janeiro: Zahar, 1982) 
 
A análise do trecho permite identificar que o 
poeta romântico Shelley (1792-1822) registrou 
uma contradição nas condições socioeconômi-
cas da nascente classe trabalhadora inglesa 
durante a Revolução Industrial. Tal contradição 
esta identificada: 
 
A) na pobreza dos empregados, que estava 
dissociada da riqueza dos patrões. 
B) no salário dos operários, que era proporcio-
nal aos seus esforços nas indústrias. 
C) na burguesia, que tinha seus negócios finan-
ciados pelo proletariado. 
D) no trabalho, que era considerado uma garan-
tia de liberdade. 
E) na riqueza, que não era usufruída por aque-
les que a produziam. 
Questão 26 (2010.1) 
“Pecado nefando” era expressão correntemente 
utilizada pelos inquisidores para a sodomia. 
Nefandus: o que não pode ser dito. A Assem-
bleia de clérigos reunida em Salvador, em 1707, 
considerou a sodomia “tão péssimo e horrendo 
crime”, tão contrário à lei da natureza, que “era 
indigno de ser nomeado” e, por isso mesmo, 
nefando. 
 
(NOVAIS, F.; MELLO E SOUZA, L. História da Vida 
Privada Brasil. São Paulo: Companhia Letras, 1997) 
 
O número de homossexuais assassinados no 
Brasil bateu o recorde histórico em 2009. De 
acordo com o Relatório Anual de Assassinato 
de Homossexuais (LGBT– Lésbicas, Gays, Bis-
sexuais e Travestis), nesse ano foram registra-
dos 195 mortos por motivação homofóbica no 
País. 
 
(www.alemdanoticia.co.br - Acesso em: 29.04.10) 
 
A homofobia é a rejeição e menosprezo à orien-
tação sexual do outro e, muitas vezes, se ex-
pressa sob a forma de comportamentos violen-
tos. Os textos indicam que as condenações 
públicas, perseguições, e assassinatos de ho-
mossexuais no país estão associadas: 
 
A) à baixa representatividade política de grupos 
organizados que defendem os direitos de cida-
dania dos homossexuais. 
B) à falência da democracia no país, que torna 
impeditiva a divulgação de estatísticas relacio-
nadas à violência contra homossexuais. 
C) à Constituição de 1988, que exclui do tecido 
social os homossexuais, além de impedi-los de 
exercer seus direitos políticos. 
D) a um passado histórico marcado pela demo-
nização do corpo e por formas recorrentes de 
tabus e intolerância. 
E) a uma política eugênica desenvolvida pelo 
Estado, justifica a partir dos posicionamentos de 
correntes filosófico-cientificas. 
 
 
Questão 27 (2010.1) 
Um banco inglês decidiu cobrar de seus clientes 
cinco libras toda vez que recorressem aos fun-
cionários de suas agências. E o motivo disso é 
que, na verdade, não querem clientes em suas 
agências; o que querem é reduzir o número de 
agências, fazendo com que os clientes usem as 
maquinas automáticas em todo tipo de transa-
ções. Em suma, eles querem se livrar de seus 
funcionários. 
 
(HOBSBAWM, E. O novo século. São Paulo:  
Companhia das Letras, 2000 - adaptado) 
 
O exemplo mencionado permite identificar um 
aspecto da adoção de novas tecnologias na 
economia capitalista contemporânea.  
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
9 
novocadernoenem@gmail.com 
Um argumento utilizado pelas empresas e uma consequência social de tal aspecto estão em: 
 
A) qualidade total e estabilidade no trabalho. 
B) pleno emprego e enfraquecimento dos sindicatos. 
C) diminuição dos custos e insegurança no emprego. 
D) responsabilidade social e redução do desemprego. 
E) maximização dos lucros e aparecimento de empregos. 
 
 
Questão 28 (2010.2) 
 
 
 
A tirinha mostra que o ser humano, na busca de atender suas necessidades e de se apropriar dos espa-
ços, 
 
A) adotou a acomodação evolucionária como forma de sobrevivência ao se dar conta de suas deficiên-
cias impostas pelo meio ambiente. 
B) utilizou o conhecimento e a técnica para criar equipamentos que lhe permitiram compensar as  suas 
limitações físicas. 
C) levou vantagens em relação aos seres de menor estatura, por possuir um físico bastante desenvolvi-
do, que lhe permitia muita agilidade. 
D) dispensou o uso da tecnologia por ter um organismo adaptável aos diferentes tipos de meio ambiente. 
E) sofreu desvantagens em relação a outras espécies, por utilizar os recursos naturais como forma de se 
apropriar dos diferentes espaços. 
 
 
Questão 29 (2010.1) 
 
 
Democracia: “regime político no qual a soberania é exercida pelo povo, pertence ao conjunto dos cida-
dãos.” 
(JAPIASSÚ, H.; MARCONDES, D. Dicio. Rio de Janeiro: Zahar, 2006) 
 
Uma suposta “vacina” contra o despotismo, em um contexto democrático, tem por objetivo: 
 
A) impedir a contratação de familiares para o serviço público. 
B) reduzir a ação das instituições constitucionais. 
C) combater a distribuição equilibrada de poder. 
D) evitar a escolha de governantes autoritários. 
E) restringir a atuação do Parlamento. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
10 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 30 (2010.1) 
Na ética contemporânea, o sujeito não é mais 
um sujeito substancial, soberano e absoluta-
mente livre, nem um sujeito empírico puramente 
natural. Ele é simultaneamente os dois, na me-
dida em que é um sujeito histórico-social. As-
sim, a ética adquire um dimensionamento políti-
co, uma vez que a ação do sujeito não pode 
mais ser vista e avaliada fora da relação social 
coletiva. Desse modo, a ética se entrelaça, ne-
cessariamente, com a política, entendida esta 
como a área de avaliação dos valores que atra-
vessam as relações sociais e que interliga os 
indivíduos entre si. 
 
(SEVERINO, A. J. Filosofia. São Paulo: Cortez, 1992) 
 
O texto, ao evocar a dimensão histórica do pro-
cesso deformação da ética na sociedade con-
temporânea, ressalta: 
 
A) os conteúdos éticos decorrentes das ideolo-
gias político partidárias. 
B) o valor da ação humana derivada de precei-
tos metafísicos. 
C) a sistematização de valores desassociados 
da cultura. 
D) o sentido coletivo e politico das ações huma-
nas individuais 
E) o julgamento da ação ética pelos políticos 
eleitos democraticamente. 
 
 
Questão 31 (2010.2) 
A hibridez descreve a cultura de pessoas que 
mantêm suas conexões com a terra de seus 
antepassados, relacionando-se com a cultura do 
local que habitam. Eles não anseiam retornar à 
sua "pátria" ou recuperar qualquer identidade 
étnica "pura" ou absoluta; ainda assim, preser-
vam traços de outras culturas, tradições e histó-
rias e resistem à assimilação. 
 
(CACHMORE, E. Dicionário de relações étnicas e 
raciais. São Paulo: Selo Negro, 2000 - adaptado) 
 
Contrapondo o fenômeno da hibridez à ideia de 
"pureza" cultural, observa-se que ele se mani-
festa quando: 
 
A) elementos culturais autênticos são descarac-
terizados e reintroduzidos com valores mais 
altos em seus lugares de origem. 
B) populações demostram menosprezo por seu 
patrimônio artístico, apropriando-se de produtos 
culturais estrangeiros. 
C) civilizações se fecham a ponto de retomarem 
os seus próprios modelos culturais do passado, 
antes abandonados. 
D) criações originais deixam de existir entre os 
grupos de artistas, que passam a copiar as es-
sências das obras uns dos outros. 
E) intercâmbios entre diferentes povos e cam-
pos de produção cultural passam a gerar novos 
produtos e manifestações. 
Questão 32 (2010.2) 
Na antiga Grécia, o teatro tratou de questões 
como destino, castigo e justiça. Muitos gregos 
sabiam de cor inúmeros versos das peças dos 
seus grandes autores. Na Inglaterra dos séculos 
XVI e XVII, Shakespeare produziu peças nas 
quais temas como o amor, o poder, o bem e o 
mal foram tratados. Nessas peças, os grandes 
personagens falavam em verso e os demais em 
prosa. No Brasil colonial, os índios aprenderam 
com os jesuítas a representar peças de caráter 
religioso. 
 
Esses fatos são exemplos de que, em diferentes 
tempos e situações, o teatro é uma forma: 
 
A) de entretenimento popular, que se esgota na 
sua função de distrair. 
B) de manipulação do povo pelo poder, que 
controla o teatro. 
C) de diversão e de expressão dos valores e 
problemas da sociedade. 
D) de entretenimento, que foi superada e hoje é 
substituída pela televisão. 
E) de manipulação do povo pelos intelectuais 
que compõem as peças. 
 
 
Questão 33 (2010.2) 
A ética exige um governo que amplie a igualda-
de entre os cidadãos. Essa é a base da pátria. 
Sem ela, muitos indivíduos não se sentem "em 
casa", experimentam-se como estrangeiros em 
seu próprio lugar de nascimento. 
 
(SILVA, R. R. Ética, defesa nacional, cooperação dos 
povos. São Paulo: Fundação América Latina, 07) 
 
Os pressupostos éticos são essenciais para a 
estruturação política e integração de indivíduos 
em uma sociedade. De acordo com o texto, a 
ética corresponde a: 
 
 
A) proibição da interferência de estrangeiros em 
nossa pátria. 
B) normas determinadas pelo governo, diferen-
tes das leis estrangeiras. 
C) preceitos normativos impostos pela coação 
das leis jurídicas. 
D) transferência dos valores praticados em casa 
para a esfera social. 
E) valores e costumes partilhados pela maioria 
da sociedade. 
 
 
Questão 34 (2010.2) 
No século XX, o transporte rodoviário e a avia-
ção civil aceleraram o intercâmbio de pessoas e 
mercadorias, fazendo com que as distâncias e a 
percepção subjetiva das mesmas se reduzissem 
constantemente. É possível apontar uma ten-
dência de universalização em vários campos, 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
11 
novocadernoenem@gmail.com 
por exemplo, na globalização da economia, no 
armamentismo nuclear, na manipulação genéti-
ca, entre outros. 
 
(HABERMAS, J. A constelação pós-nacional: ensaios 
políticos. São Paulo: Littera Mundi, 2001 - adaptado) 
 
Os impactos e efeitos dessa universalização, 
conforme descritos no texto, podem ser analisa-
dos do ponto de vista moral, o que leva à defesa 
da criação de normas universais que estejam de 
acordo com: 
 
A) os imperativos técnico-científicos, que deter-
minam com exatidão o grau de justiça das nor-
mas. 
B) os sistemas políticos e seus processos con-
sensuais e democráticos de formação de nor-
mais gerais. 
C) os sentimentos de respeito e fé no cumpri-
mento de valores religiosos relativos à justiça 
divina. 
D) os valores culturais praticados pelos diferen-
tes povos em suas tradições e costumes locais. 
E) os pactos assinados pelos grandes líderes 
políticos, os quais dispõem de condições para 
tomar decisões. 
 
 
Questão 35 (2010.2) 
 
 
 
A foto revela um momento da Guerra do Vietnã 
(1965-1975), conflito militar cuja cobertura jorna-
lística utilizou, em grande escala, a fotografia e 
a televisão. Um dos papéis exercidos pelos 
meios de comunicação na cobertura dessa 
guerra, evidenciado pela foto, foi: 
 
A) defender a necessidade de intervenções 
armadas em países comunistas. 
B) demonstrar as diferenças culturais existentes 
entre norte-americanos e vietnamitas. 
C) revelar a superioridade militar dos Estados 
Unidos da América. 
D) denunciar os abusos cometidos pela inter-
venção militar norte-americana. 
E) divulgar valores que questionavam as ações 
do governo vietnamita. 
Questão 36 (2010.2) 
A primeira instituição de ensino brasileira que 
inclui disciplinas voltadas ao público LGBT (lés-
bicas, gays, bissexuais e transexuais) abriu 
inscrições na semana passada. A grade curricu-
lar é inspirada em similares dos Estados Unidos 
da América e Europa. Ela atenderá jovens com 
aulas de expressão artística, dança e criação de 
fanzines. É aberta a todo o público estudantil e 
tem como principal objetivo impedir a evasão 
escolar de grupos socialmente discriminados. 
 
(Época, 11 jan. 2010 - adaptado) 
 
O texto trata de uma política pública de ação 
afirmativa voltada ao público LGBT. Com a cria-
ção de uma instituição de ensino para atender 
esse público, pretende-se: 
 
A) permitir o acesso desse segmento ao ensino 
técnico. 
B) copiar os modelos educacionais dos EUA e 
da Europa. 
C) promover o respeito à diversidade sexual no 
sistema de ensino. 
D) contribuir para a invisibilidade do preconceito 
ao grupo LGBT. 
E) criar uma estratégia de proteção e isolamen-
to desse grupo. 
 
 
Questão 37 (2010.2) 
 
O meu lugar, 
Tem seus mitos e seres de luz, 
É bem perto de Oswaldo Cruz, 
Cascadura, Vaz Lobo, Irajá. 
O meu lugar, 
É sorriso, é paz e prazer, 
O seu nome é doce dizer, 
Madureira, ia, Iaiá. 
Madureira, ia, Iaiá 
 
Em cada esquina um pagode num bar, 
Em Madureira. 
Império e Portela também são de lá, 
Em Madureira. 
E no Mercadão você pode comprar 
Por uma pechincha você vai levar, 
Um dengo, um sonho pra quem quer sonhar, 
Em Madureira. 
 
(CRUZ, Arlindo. Meu lugar) 
 
A análise do trecho da canção indica um tipo de 
interação entre o indivíduo e o espaço. Essa 
interação explícita na canção expressa um pro-
cesso de: 
 
 
A) homogeneização cultural. 
B) exclusão sociocultural. 
C) autossegregação espacial. 
D) expansão urbana. 
E) pertencimento ao espaço. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
12 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 38 (2010.2) 
Quando Édipo nasceu, seus pais, Laio e Jocas-
ta, os reis de Tebas, foram informados de uma 
profecia na qual o filho mataria o pai e se casa-
ria com a mãe. Para evitá-la, ordenaram a um 
criado que matasse o menino. Porém, penaliza-
do com a sorte de Édipo, ele o entregou a um 
casal de camponeses que morava longe de 
Tebas para que o criasse. Édipo soube da pro-
fecia quando se tornou adulto. Saiu então da 
casa de seus pais para evitar a tragédia. Eis 
que, perambulado pelos caminhos da Grécia, 
encontrou-se com Laio e seu séquito, que, inso-
lentemente, ordenou que saísse da estrada. 
Édipo reagiu e matou todos os integrantes do 
grupo, sem saber que entre eles estava seu 
verdadeiro pai. Continuou a viagem até chegar 
a Tebas, dominada por uma Esfinge. Ele deci-
frou o enigma da Esfinge, tornou-se rei de Te-
bas e casou-se com a raiva, Jocasta, a mãe que 
desconhecia. 
 
(Disponível em: http://www.cultura.brasil.org.  
Acesso em: 28 ago. 2010 - adaptado) 
 
No mito Édipo Rei, são dignos de destaque os 
temas do destino e do determinismo. Ambos 
são características do mito grego e abordam a 
relação entre liberdade humana e providência 
divina. A expressão filosófica que toma como 
pressuposta a tese do determinismo é: 
 
 
A) "Não me pergunte quem sou eu e não me 
diga para permanecer o mesmo." Michel Fou-
cault. 
B) "Quem não tem medo da vida também não 
tem medo da morte." Arthur Schopenhauer. 
C) "Ter fé é assinar uma folha em branco e dei-
xar que Deus nela escreva o que quiser." Santo 
Agostinho. 
D) "Nasci para satisfazer a grande necessidade 
que eu tinha de mim mesmo." Jean Paul Sartre. 
E) "O homem, em seu orgulho, criou a Deus a 
sua imagem e semelhança." Friedrich Nietzs-
che. 
 
 
Questão 39 (2011.1) 
O brasileiro tem noção clara dos comportamen-
tos éticos e morais adequados, mas vive sob o 
espectro da corrupção, revela pesquisa. Se o 
país fosse resultado dos padrões morais que as 
pessoas dizem aprovar, pareceria mais com a 
Escandinávia do que com Bruzundanga (cor-
rompida nação fictícia de Lima Barreto). 
 
O distanciamento entre “reconhecer” e “cumprir” 
efetivamente o que é moral constitui uma ambi-
guidade inerente ao humano, porque as normas 
morais são: 
 
A) decorrentes da vontade divina e, por esse 
motivo, utópicas. 
B) parâmetros idealizados, cujo cumprimento é 
destituído de obrigação. 
C) amplas e vão além da capacidade de o indi-
víduo conseguir cumpri-las integralmente. 
D) criadas pelo homem, que concede a si mes-
mo a lei à qual deve se submeter. 
E) cumpridas por aqueles que se dedicam intei-
ramente a observar as normas jurídicas. 
 
 
Questão 40 (2011.1) 
Na década de 1990, os movimentos sociais 
camponeses e as ONGs tiveram destaque, ao 
lado de outros sujeitos coletivos. Na sociedade 
brasileira, a ação dos movimentos sociais vem 
construindo lentamente um conjunto de práticas 
democráticas no interior das escolas, das co-
munidades, dos grupos organizados e na inter-
face da sociedade civil com o Estado. O diálogo, 
o confronto e o conflito têm sido os motores no 
processo de construção democrática. 
 
(SOUZA, M. A. Movimentos sociais no Brasil.  
Disponível em: http://www.ces.uc.pt.  
Acesso em: 30 abr. 2010 - adaptado) 
 
Segundo o texto, os movimentos sociais contri-
buem para o processo de construção democrá-
tica, porque: 
 
A) determinam o papel do Estado nas transfor-
mações socioeconômicas. 
B) aumentam o clima de tensão social na socie-
dade civil. 
C) pressionam o Estado para o atendimento das 
demandas da sociedade. 
D) privilegiam determinadas parcelas da socie-
dade em detrimento das demais. 
E) propiciam a adoção de valores éticos pelos 
órgãos do Estado. 
 
 
Questão 41 (2011.1) 
Embora o Brasil seja signatário das convenções 
e tratados internacionais contra a tortura e tenha 
incorporado em seu ordenamento jurídico uma 
lei tipificando o crime, ele continua a ocorrer em 
larga escala. Mesmo que a lei que tipifica a tor-
tura esteja vigente desde 1997, até o ano 2000 
não se conhece nenhum caso de condenação 
de torturadores julgado em última instância, 
embora tenham sido registrados nesse período 
centenas de casos, além de numerosos outros 
presumíveis mas não registrados. 
 
(Disponível em: http://www.dhnet.org.br.  
Acesso em: 16 jun 2010 - adaptado) 
 
O texto destaca a questão da tortura no país, 
apontando que: 
 
A) a justiça brasileira, por meio de tratados e 
leis, tem conseguido inibir e, inclusive, extinguir 
a prática da tortura. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
13 
novocadernoenem@gmail.com 
B) a existência da lei não basta como garantia 
de justiça para as vítimas e testemunhas dos 
casos de tortura. 
C) as denúncias anônimas dificultam a ação da 
justiça, impedindo que torturadores sejam reco-
nhecidos e identificados pelo crime cometido. 
D) a falta de registro da tortura por parte das 
autoridades policiais, em razão do desconheci-
mento da tortura como crime, legitima a impuni-
dade. 
E) a justiça tem esbarrado na precária existên-
cia de jurisprudência a respeito da tortura, o que 
a impede de atuar nesses casos. 
 
 
Questão 42 (2011.1) 
 
TEXTO I 
 
A ação democrática consiste em todos tomarem 
parte do processo decisório sobre aquilo que 
terá consequência na vida de toda coletividade.  
 
(GALLO, S. etal. Ética e Cidadania. Caminhos da 
Filosofia. Campinas: Papirus, 1997 - adaptado) 
 
TEXTO II 
 
É necessário que haja liberdade de expressão, 
fiscalização sobre órgãos governamentais e 
acesso por parte da população às informações 
trazidas a público pela imprensa.  
 
(http://www.observatoriodaimprensa.com.br.  
Acesso em: 24 abr. 2010) 
 
Partindo da perspectiva de democracia apresen-
tada no Texto I, os meios de comunicação, de 
acordo com o Texto II, assumem um papel rele-
vante na sociedade por: 
 
A) orientarem os cidadãos na compra dos bens 
necessários à sua sobrevivência e bem-estar. 
B) fornecerem informações que fomentam o 
debate político na esfera pública. 
C) apresentarem aos cidadãos a versão oficial 
dos fatos. 
D) propiciarem o entretenimento, aspecto rele-
vante para conscientização política. 
E) promoverem a unidade cultural, por meio das 
transmissões esportivas. 
 
 
Questão 43 (2011.1) 
O acidente nuclear de Chernobyl revela brutal-
mente os limites dos poderes técnico-científicos 
da humanidade e as ”marchas-à-ré“ que a ”na-
tureza“ nos pode reservar. É evidente que uma 
gestão mais coletiva se impõe para orientar as 
ciências e as técnicas em direção a finalidades 
mais humanas. 
 
 (GUATTARI, F. As três ecologias.  
São Paulo: Papirus, 1995 - adaptado) 
O texto trata do aparato técnico-científico e as 
suas consequências para a humanidade, pro-
pondo que esse desenvolvimento: 
 
A) defina seus projetos a partir dos interesses 
coletivos. 
B) guie-se por interesses econômicos, prescri-
tos pela lógica do mercado. 
C) priorize a evolução da tecnologia, se apropri-
ando da natureza. 
D) promova a separação entre natureza e soci-
edade tecnológica. 
E) tenha gestão própria, com o objetivo de me-
lhor apropriação da natureza. 
 
 
Questão 44 (2011.1) 
Um volume imenso de pesquisas tem sido pro-
duzido para tentar avaliar os efeitos dos pro-
gramas de televisão. A maioria desses estudos 
diz respeito às crianças — o que é bastante 
compreensível pela quantidade de tempo que 
elas passam em frente ao aparelho e pelas pos-
síveis implicações desse comportamento para a 
socialização. Dois dos tópicos mais pesquisa-
dos são o impacto da televisão no âmbito do 
crime e da violência e a natureza das notícias 
exibidas na televisão. 
 
(GIDDENS, A. Sociologia. Porto Alegre: Artmed, 05) 
 
O texto indica que existe uma significativa pro-
dução científica sobre os impactos sociocultu-
rais da televisão na vida do ser humano. E as 
crianças, em particular, são as mais vulneráveis 
a essas influências, porque: 
 
A) codificam informações transmitidas nos pro-
gramas infantis por meio da observação. 
B) adquirem conhecimentos variados que incen-
tivam o processo de interação social. 
C) interiorizam padrões de comportamento e 
papéis sociais com menor visão crítica. 
D) observam formas de convivência social ba-
seadas na tolerância e no respeito. 
E) apreendem modelos de sociedade pautados 
na observância das leis. 
 
 
Questão 45 (2011.1) 
Em geral, os nossos tupinambás ficam bem 
admirados ao ver os franceses e os outros dos 
países longínquos terem tanto trabalho para 
buscar o seu arabotã, isto é, pau-brasil. Houve 
uma vez um ancião da tribo que me fez esta 
pergunta: “Por que vindes vós outros, mairs e 
perós (franceses e portugueses), buscar lenha 
de tão longe para vos aquecer? Não tendes 
madeira em vossa terra?” 
 
(LÉRY, J. Viagem à Terra do Brasil. In: FERNANDES, 
F. Mudanças Sociais no Brasil. São Paulo: Difel, 74) 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
14 
novocadernoenem@gmail.com 
O viajante francês Jean de Léry (1534-1611) 
reproduz um diálogo travado, em 1557, com um 
ancião tupinambá, o qual demonstra uma dife-
rença entre a sociedade europeia e a indígena 
no sentido: 
 
A) do destino dado ao produto do trabalho nos 
seus sistemas culturais. 
B) da preocupação com a preservação dos re-
cursos ambientais. 
C) do interesse de ambas em uma exploração 
comercial mais lucrativa do pau-brasil. 
D) da curiosidade, reverência e abertura cultural 
recíprocas. 
E) da preocupação com o armazenamento de 
madeira para os períodos de inverno. 
 
 
Questão 46 (2011.1) 
A Lei 10.639, de 9 de janeiro de 2003, inclui no 
currículo dos estabelecimentos de ensino fun-
damental e médio, oficiais e particulares, a obri-
gatoriedade do ensino sobre História e Cultura 
Afro-Brasileira e determina que o conteúdo pro-
gramático incluirá o estudo da História da África 
e dos africanos, a luta dos negros no Brasil, a 
cultura negra brasileira e o negro na formação 
da sociedade nacional, resgatando a contribui-
ção do povo negro nas áreas social, econômica 
e política pertinentes à História do Brasil, além 
de instituir, no calendário escolar, o dia 20 de 
novembro como data comemorativa do “Dia da 
Consciência Negra”. 
 
(Disponível em: http://www.planalto.gov.br.  
Acesso em: 27 jul. 2010 - adaptado) 
 
A referida lei representa um avanço não só para 
a educação nacional, mas também para a soci-
edade brasileira, porque: 
 
A) legitima o ensino das ciências humanas nas 
escolas. 
B) divulga conhecimentos para a população 
afro-brasileira. 
C) reforça a concepção etnocêntrica sobre a 
África e sua cultura. 
D) garante aos afrodescendentes a igualdade 
no acesso à educação. 
E) impulsiona o reconhecimento da pluralidade 
étnico-racial do país. 
 
 
Questão 47 (2011.2) 
As relações sociais, produzidas a partir da ex-
pansão do mercado capitalista ― e o sistema 
de fábrica é seu “estágio superior” ―, tornaram 
possível o desenvolvimento de uma determina-
da tecnologia, isto é, aquela que supõe a priori a 
expropriação dos saberes daqueles que partici-
pam do processo de trabalho. Nesse sentido, foi 
no sistema de fábrica que uma dada tecnologia 
pôde se impor, não apenas como instrumento 
para incrementar a produtividade do trabalho, 
mas, muito principalmente, como instrumento 
para controlar, disciplinar e hierarquizar esse 
processo de trabalho. 
 
(DECCA, E. S. O Nascimento das Fábricas.  
São Paulo: Brasiliense, 1986 - fragmento) 
 
Mais do que trocar ferramentas pela utilização 
de máquinas, o capitalismo, por meio do “siste-
ma de fábrica”, expropriou o trabalhador do seu 
“saber fazer”, provocando, assim, 
 
 
A) a divisão e a hierarquização do processo 
laboral, que ocasionaram o distanciamento do 
trabalhador do seu produto final. 
B) o movimento dos trabalhadores das áreas 
urbanas em direção às rurais, devido à escas-
sez de postos de trabalho nas fábricas. 
C) a associação da figura do trabalhador à do 
assalariado, fato que favorecia a valorização do 
seu trabalho e a inserção no processo fabril. 
D) a organização de grupos familiares em gal-
pões para elaboração e execução de manufatu-
ras que seriam comercializadas. 
E) a desestruturação de atividades lucrativas 
praticadas pelos artesãos ingleses desde a Bai-
xa Idade Média. 
 
 
Questão 48 (2011.2) 
Vivemos nessa era interligada em que pessoas 
de todo o planeta participam de uma única or-
dem informacional das comunicações moder-
nas.  
 
Graças à globalização e ao poder da internet, 
quem estiver em Caracas ou no Cairo consegui-
rá receber as mesmas músicas populares, notí-
cias, filmes e programas de televisão. 
 
(GIDDENS, A. Sociologia. Porto Alegre:  
Artmed, 2005 - fragmento) 
 
O texto faz referência à revolução informacional, 
que vem produzindo uma série de alterações no 
cotidiano dos indivíduos. Nessa perspectiva, a 
vida social das pessoas está sofrendo grandes 
alterações devidas: 
 
 
A) à maior disponibilidade de tempo para ativi-
dades relacionadas ao lazer. 
B) ao aumento nos níveis de desemprego entre 
os mais jovens. 
C) à velocidade com que as informações são 
disponibilizadas em todo o mundo. 
D) ao baixo fluxo de informações disponibiliza-
das pelos meios convencionais de comunica-
ção. 
E) à diminuição na interação social entre os 
indivíduos mais informatizados. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
15 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 49 (2011.2) 
A memória não é um simples lembrar ou recor-
dar, mas revela uma das formas fundamentais 
de nossa existência, que é a relação com o 
tempo, e, no tempo, com aquilo que está invisí-
vel, ausente e distante, isto é, o passado. A 
memória é o que confere sentido ao passado 
como diferente do presente (mas fazendo ou 
podendo fazer parte dele) e do futuro (mas po-
dendo permitir esperá-lo e compreendê-lo). 
 
(CHAUÍ, M. Convite à Filosofia.  
São Paulo: Ática, 1995 - fragmento) 
 
Com base no texto, qual é o significado da me-
mória? 
 
 
A) É a perda de nossa relação com o presente, 
preservando o passado. 
B) É o esforço de apagar o passado e inaugurar 
o presente. 
C) É a capacidade mais alargada para lembrar e 
recordar fatos passados. 
D) É a prospecção e retenção de lembranças e 
recordações. 
E) É o potencial de evocar o passado apontan-
do para o futuro. 
 
 
Questão 50 (2011.2) 
“As tendências da moda, literatura, música, 
cinema, esportes, política, vida familiar refletem 
a mentalidade de uma época. E os mercados de 
ações registram, da mesma forma, essa menta-
lidade prevalecente. Os preços das ações são o 
melhor indicador do grau de otimismo, da dispo-
sição, da psicologia das multidões,” afirma Ro-
bert Prechter, em Cultura Popular e o Mercado 
de Ações (1985). 
 
(Época. Ed. 549, 24 nov. 2008) 
 
O texto mostra como as práticas sociais estão 
relacionadas com os valores predominantes em 
uma determinada época, em que os fatores 
influenciadores são ações: 
 
 
A) psicológicas individuais. 
B) intuitivas herdadas. 
C) sociais interativas. 
 
D) culturais locais. 
E) econômicas isoladas. 
 
 
Questão 51 (2011.2) 
Subjaz na propaganda tanto política quanto 
comercial a ideia de que as massas podem ser 
conquistadas, dominadas e conduzidas, e, por 
isso, toda e qualquer propaganda tem um traço 
de coerção. Nesse sentido, a filósofa Hanna 
Arendt diz que “não apenas a propaganda polí-
tica, mas toda a moderna publicidade de massa 
contém um elemento de coerção”. 
À luz do texto, qual a implicação da publicidade 
de massa para a democracia contemporânea? 
 
A) A transparência política das ações do Esta-
do. 
B) O fortalecimento da sociedade civil. 
C) O combate às práticas de distorção de infor-
mações. 
D) A dissociação entre os domínios retóricos e a 
política. 
E) O declínio do debate político na esfera públi-
ca. 
 
 
Questão 52 (2011.2) 
Em uma das reuniões do GPH (Grupo de Pais 
de Homossexuais) na rua Major Sertório, no 
centro de São Paulo, mais de 80 jovens ocupam 
uma sala. Sentados em cadeiras, sofás ou em 
almofadas no chão, conversam, esclarecem 
dúvidas e falam sobre as dificuldades e praze-
res típicos desta fase da vida. No final, partici-
pam de uma confraternização com lanche e 
música. O que os une nesta tarde de domingo 
não é política ou religião, mas a orientação se-
xual: eles são LGBT (lésbicas, gays, bissexuais, 
travestis e transexuais) ou querem conhecer 
pessoas que sejam, por conta de dúvidas quan-
to à própria sexualidade. 
 
(FUHRMANN, L. Mães e filhos: homossexualidade  
de jovens e adolescentes. Carta Capital. Nº 589,  
São Paulo: Confiança, mar. 2010) 
 
Tendo em conta as formas de incompreensão e 
intolerância que ainda marcam certas visões 
sobre o tema da diversidade sexual, o que em-
basa a criação de movimentos sociais como o 
GPH e de outros grupos LGBT com o mesmo 
perfil? 
 
A) A participação político-partidária dos grupos 
LGBT. 
B) A necessidade de superar o medo e a dis-
criminação. 
C) As tentativas de atrair os consumidores gays. 
D) As normas legais que amparam os homos-
sexuais. 
E) A liberalidade frequente dos pais de homos-
sexuais. 
 
 
Questão 53 (2011.2) 
A Unesco define como Patrimônio Cultural Ima-
terial “as práticas, representações, expressões, 
conhecimentos e técnicas ― junto com os ins-
trumentos, objetos, artefatos e lugares culturais 
que lhes são associados ― que as comunida-
des, os grupos e, em alguns casos, os indiví-
duos reconhecem como parte integrante de seu 
patrimônio cultural.” São exemplos de bens 
registrados como Patrimônio Imaterial no Brasil: 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
16 
novocadernoenem@gmail.com 
o Círio de Nazaré no Pará, o Samba de Roda 
do Recôncavo Baiano, o Ofício das Baianas de 
Acarajé, o Jongo no Sudeste, entre outros. 
 
(Disponível em: http://www.portal.iphan.gov.br.  
Acesso em: 29 jul. 2010 - adaptado) 
 
É bastante recente no Brasil o registro de de-
terminadas manifestações culturais como inte-
grantes de seu Patrimônio Cultural Imaterial. O 
objetivo de se realizar e divulgar este tipo de 
registro é: 
 
A) recuperar as características originais das 
manifestações culturais dos povos nativos do 
Brasil. 
B) promover o respeito à diversidade cultural 
por meio da valorização das manifestações 
populares. 
C) reconhecer o valor da cultura popular para 
torná-la equivalente à cultura erudita. 
D) possibilitar a absorção das manifestações 
culturais populares pela cultura nacional brasi-
leira. 
E) inserir as manifestações populares no mer-
cado, proporcionando retorno financeiro a seus 
produtores. 
 
 
Questão 54 (2011.2) 
 
Texto I 
 
 
Texto II 
Em sentido antropológico, não falamos em Cul-
tura, no singular, mas em culturas, no plural, 
pois a lei, os valores, as crenças, as práticas, as 
instituições variam de formação social para for-
mação social. Além disso, uma mesma socie-
dade, por ser temporal e histórica, passa por 
transformações culturais amplas. 
 
(CHAUÍ, M. Convite à Filosofia.  
São Paulo: Ática, 1995 - fragmento) 
 
A concepção que perpassa a imagem e o texto 
parte da premissa de que o respeito à diversi-
dade cultural significa: 
 
 
A) exaltar os elementos de uma cultura. 
B) proteger as minorias culturais. 
C) promover a aceitação do outro. 
D) estimular as religiões monoteístas. 
E) incentivar a divisão de classes. 
 
 
Questão 55 (2011.2) 
A confusão era grande e ficou ainda maior de-
pois do discurso do presidente norte-americano 
Barack Obama em defesa da guerra, ao receber 
o Prêmio Nobel da Paz de 2009.  
 
Como liberal, Obama poderia ter utilizado os 
argumentos do filósofo alemão Immanuel Kant 
(1724-1804), que também defendeu, na sua 
época, a legitimidade das guerras como meio de 
difusão da civilização européia. 
 
(FIORI, J. L. A moral internacional e o poder. Revista 
CULT. Nº 145. São Paulo: Bregantini, abr. 2010) 
 
O argumento utilizado por Barack Obama ao 
defender a guerra em nome da paz constitui um 
tipo de raciocínio: 
 
 
A) indutivo. 
B) paradoxal. 
C) dedutivo. 
D) metafórico. 
E) analógico. 
 
 
Questão 56 (2011.2) 
 
Texto I 
 
A bandeira no estádio é um estandarte/A flâmu-
la pendurada na parede do quarto/ O distintivo 
na camisa do uniforme/ Que coisa linda é uma 
partida de futebol/ Posso morrer pelo meu time/ 
Se ele perder, que dor, imenso crime/ Posso 
chorar se ele não ganhar/ Mas se ele ganha, 
não adianta/ Não há garganta que não pare de 
berrar/ A chuteira veste o pé descalço/ O tapete 
da realeza é verde/ Olhando para a bola eu vejo 
o sol/ Está rolando agora, é uma partida de fu-
tebol. 
(SKANK. Uma partida de futebol.  
Disponível em: www.letras.terra.com.br.  
Acesso em: 27 abr. 2010 -fragmento) 
 
Texto II 
 
O “gostar de futebol” no Brasil existe fora das 
consciências individuais dos brasileiros. O gosto 
ou a paixão por um determinado esporte não 
existe naturalmente em nosso “sangue”, como 
supõe o senso comum. Ele existe na coletivida-
de, em nosso meio social, que nos transmite 
esse sentimento da mesma forma que a escola 
nos ensina a ler e a escrever. 
 
(HELAL, R. O que é Sociologia do Esporte?  
São Paulo: Brasiliense, 1990) 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
17 
novocadernoenem@gmail.com 
Chamado de ópio do povo por uns, paixão naci-
onal por outros, o futebol, além de esporte mais 
praticado no Brasil, pode ser considerado fato 
social, culturalmente apreendido, seja por seus 
praticantes, seja pelos torcedores. Nesse senti-
do, as fontes anteriores apresentam ideias se-
melhantes, pois o: 
 
A) lazer aparece em ambos como a principal 
função social do futebol. 
B) esporte é visto como instrumento de divulga-
ção de valores sociais. 
C) futebol aparece como elemento integrante da 
cultura brasileira. 
D) futebol é visto como um instante de supres-
são da desigualdade social. 
E) “tapete verde” e a “bola–sol” são metáforas 
do nacionalismo.  
 
 
Questão 57 (2011.2) 
“Não à liberdade para os inimigos da liberdade”, 
dizia Saint-Just. Isso significa dizer: não à tole-
rância para os intolerantes. 
 
(Héritier, F. O eu, o outro e a tolerância. In: Héritier, 
F.; CHANGEUX, J. P. (orgs.). Uma ética para quan-
tos? São Paulo: Edusc, 1999 - fragmento) 
 
A contemporaneidade abriga conflitos éticos e 
políticos, dos quais o racismo, a discriminação 
sexual e a intolerância religiosa são exemplos 
históricos. Com base no texto, qual é a principal 
contribuição da Ética para a estruturação políti-
ca da sociedade contemporânea? 
 
A) Instituir princípios éticos que correspondam 
ao interesse de cada grupo social. 
B) Revisar as leis e o sistema político como 
mecanismo de adequação às novas demandas 
éticas. 
C) Criar novas leis éticas com a finalidade de 
punir os sujeitos racistas e intolerantes. 
D) Propor modelos de conduta fundados na 
justiça, na liberdade e na diversidade humana. 
E) Instaurar um programa de reeducação ética 
fundado na prevenção da violência e na restri-
ção da liberdade. 
 
 
Questão 58 (2011.2) 
Parece-me bastante significativo que a questão 
muito discutida sobre se o homem deve ser 
“ajustado” à máquina ou se a máquina deve ser 
ajustada à natureza do homem nunca tenha 
sido levantada a respeito dos meros instrumen-
tos e ferramentas. E a razão disto é que todas 
as ferramentas da manufatura permanecem a 
serviço da mão, ao passo que as máquinas 
realmente exigem que o trabalhador as sirva, 
ajuste o ritmo natural do seu corpo ao movimen-
to mecânico delas.                           
(ARENDT, H)  
Com base no texto, as principais consequências 
da substituição da ferramenta manual pela má-
quina são: 
 
A) o adestramento do corpo e a perda da auto-
nomia do trabalhador. 
B) a reformulação dos modos de produção e o 
engajamento político do trabalhador. 
C) o aperfeiçoamento da produção manufaturei-
ra criativa e a rejeição do trabalho repetitivo. 
D) o abandono da produção manufatureira e o 
aperfeiçoamento da máquina. 
E) a flexibilização do controle ideológico e a 
manutenção da liberdade do trabalhador. 
 
 
Questão 59 (2011.2) 
Atualmente, a noção de que o bandido não está 
protegido pela lei tende a ser aceita pelo senso 
comum. Urge mobilizar todas as forças da soci-
edade para reverter essa noção letal para o 
Estado Democrático de Direito, pois, como dizia 
o grande Rui Barbosa, “A lei que não protege o 
meu inimigo, não me serve”. 
 
(SAMPAIO, P. A. Todas as pessoas nascem livres e 
iguais em dignidade e direitos. In.: Os Direitos Huma-
nos desafiando o século XXI. Brasília: OAB;  
Conselho Federal; Comissão Nacional  
de Direitos Humanos, 2010) 
 
No texto, o autor estabelece uma relação entre 
democracia e direito que remete a um dos mais 
valiosos princípios da Revolução Francesa: a lei 
deve ser igual para todos. A inobservância des-
se princípio é uma ameaça à democracia, por-
que: 
 
A) diminui o poder de contestação dos movi-
mentos sociais organizados. 
B) favorece a impunidade e a corrupção por 
meio dos privilégios de nascimento. 
C) restringe o direito de voto a apenas uma 
parcela da sociedade civil. 
D) resulta em uma situação em que algumas 
pessoas possuem mais direitos do que outras. 
E) consagra a ideia de que as diferenças devem 
se basear na capacidade de cada um. 
 
 
Questão 60 (2011.2) 
A atuação do Judiciário deve ser avaliada mais 
por seu aspecto geral, pois sua missão-mor 
transcende os processos vistos isoladamente. 
Sua tarefa é produzir uma ordem estável que 
paire sobre a sociedade. Independentemente da 
matéria-prima que tenha em mãos, o Judiciário 
deve produzir uma ordem que permita à socie-
dade, com suas diferenças e paradoxos, viver e 
se desenvolver de modo seguro. Por esse pris-
ma, decisões questionáveis quando vistas iso-
ladamente se justificam quando olhadas siste-
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
18 
novocadernoenem@gmail.com 
micamente, pois foram proferidas tendo em 
vista a importância que trariam para a constru-
ção da ordem. 
 
(VILELA, H. O. T. O ativismo judicial e o jogo dos três 
poderes. Valor Econômico. 14 jun. 2011 - adaptado) 
 
Considerando que a sociedade é uma estrutura 
complexa, com interesses contraditórios, se-
gundo o texto, as decisões do Poder Judiciário: 
 
A) devem ser infalíveis e imparciais. 
B) interferem na organização da sociedade. 
C) constroem a ponte entre os demais poderes. 
D) eliminam as contradições e as diferenças. 
E) são inquestionáveis. 
 
 
Questão 61 (2012.1) 
Esclarecimento é a saída do homem de sua 
menoridade, da qual ele próprio é culpado. A 
menoridade é a incapacidade de fazer uso de 
seu entendimento sem a direção de outro indi-
víduo. O homem é o próprio culpado dessa me-
noridade se a causa dela não se encontra na 
falta de entendimento, mas na falta de decisão e 
coragem de servir-se de si mesmo sem a dire-
ção de outrem. Tem coragem de fazer uso de 
teu próprio entendimento, tal é o lema do escla-
recimento. A preguiça e a covardia são as cau-
sas pelas quais uma tão grande parte dos ho-
mens, depois que a natureza de há muito os 
libertou de uma condição estranha, continuem, 
no entanto, de bom grado menores durante toda 
a vida.  
 
(KANT, I. Resposta à pergunta: o que é esclareci-
mento? Petrópolis: Vozes, 1985 - adaptado) 
 
Kant destaca no texto o conceito de Esclareci-
mento, fundamental para a compreensão do 
contexto filosófico da Modernidade. Esclareci-
mento, no sentido empregado por Kant, repre-
senta: 
 
A) a reivindicação de autonomia da capacidade 
racional como expressão da maioridade. 
B) o exercício da racionalidade como pressu-
posto menor diante das verdades eternas. 
C) a imposição de verdades matemáticas, com 
caráter objetivo, de forma heterônoma. 
D) a compreensão de verdades religiosas que 
libertam o homem da falta de entendimento. 
E) a emancipação da subjetividade humana de 
ideologias produzidas pela própria razão. 
 
 
Questão 62 (2012.1) 
 
Texto I 
 
O que vemos no país é uma espécie de esprai-
amento e a manifestação da agressividade atra-
vés da violência. Isso se desdobra de maneira 
evidente na criminalidade, que está presente em 
todos os redutos — seja nas áreas abandona-
das pelo poder público, seja na política ou no 
futebol. O brasileiro não é mais violento do que 
outros povos, mas a fragilidade do exercício e 
do reconhecimento da cidadania e a ausência 
do Estado em vários territórios do país se im-
põem como um caldo de cultura no qual a 
agressividade e a violência fincam suas raízes.  
 
(Entrevista com Joel Birman. A Corrupção é um crime 
sem rosto. IstoÉ. Edição 2099, 3 fev. 2010) 
 
Texto II 
 
Nenhuma sociedade pode sobreviver sem cana-
lizar as pulsões e emoções do indivíduo, sem 
um controle muito específico de seu comporta-
mento. Nenhum controle desse tipo é possível 
sem que as pessoas anteponham limitações 
umas às outras, e todas as limitações são con-
vertidas, na pessoa a quem são impostas, em 
medo de um ou outro tipo.  
 
(ELIAS, N. O Processo Civilizador.  
Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1993) 
 
Considerando-se a dinâmica do processo civili-
zador, tal como descrito no Texto II, o argumen-
to do Texto I acerca da violência e agressivida-
de na sociedade brasileira expressa a: 
  
A) incompatibilidade entre os modos democráti-
cos de convívio social e a presença de aparatos 
de controle policial. 
B) manutenção de práticas repressivas herda-
das dos períodos ditatoriais sob a forma de leis 
e atos administrativos. 
C) inabilidade das forças militares em conter a 
violência decorrente das ondas migratórias nas 
grandes cidades brasileiras. 
D) dificuldade histórica da sociedade brasileira 
em institucionalizar formas de controle social 
compatíveis com valores democráticos. 
E) 
incapacidade 
das 
instituições 
político-
legislativas em formular mecanismos de contro-
le social específicos à realidade social brasileira. 
 
 
Questão 63 (2012.1) 
Torna-se claro que quem descobriu a África no 
Brasil, muito antes dos europeus, foram os pró-
prios africanos trazidos como escravos. E esta 
descoberta não se restringia apenas ao reino 
linguístico, estendia-se também a outras áreas 
culturais, inclusive à da religião. Há razões para 
pensar que os africanos, quando misturados e 
transportados ao Brasil, não demoraram em 
perceber a existência entre si de elos culturais 
mais profundos. 
 
(SLENES, R. Malungu, ngoma vem! África  
coberta e descoberta do Brasil. Revista USP, n. 12, 
dez./jan./fev. 1991-92 - adaptado) 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
19 
novocadernoenem@gmail.com 
Com base no texto, ao favorecer o contato de 
indivíduos de diferentes partes da África, a ex-
periência da escravidão no Brasil tornou possí-
vel a: 
 
A) formação de uma identidade cultural afro-
brasileira. 
B) superação de aspectos culturais africanos 
por antigas tradições europeias. 
C) reprodução de conflitos entre grupos étnicos 
africanos. 
D) manutenção das características culturais 
específicas de cada etnia. 
E) resistência à incorporação de elementos 
culturais indígenas. 
 
 
Questão 64 (2012.1) 
É verdade que nas democracias o povo parece 
fazer o que quer; mas a liberdade política não 
consiste nisso. Deve-se ter sempre presente em 
mente o que é independência e o que é liberda-
de. A liberdade é o direito de fazer tudo o que 
as leis permitem; se um cidadão pudesse fazer 
tudo o que elas proíbem, não teria mais liberda-
de, porque os outros também teriam tal poder. 
 
(MONTESQUIEU. Do Espírito das Leis. São Paulo: 
Editora Nova Cultural, 1997 - adaptado) 
 
A característica de democracia ressaltada por 
Montesquieu diz respeito: 
 
A) ao status de cidadania que o indivíduo adqui-
re ao tomar as decisões por si mesmo. 
B) ao condicionamento da liberdade dos cida-
dãos à conformidade às leis. 
C) à possibilidade de o cidadão participar no 
poder e, nesse caso, livre da submissão às leis. 
D) ao livre-arbítrio do cidadão em relação àquilo 
que é proibido, desde que ciente das conse-
quências. 
E) ao direito do cidadão exercer sua vontade de 
acordo com seus valores pessoais. 
 
 
Questão 65 (2012.1) 
Na regulação de matérias culturalmente delica-
das, como, por exemplo, a linguagem oficial, os 
currículos da educação pública, o status das 
Igrejas e das comunidades religiosas, as nor-
mas do direito penal (por exemplo, quanto ao 
aborto), mas também em assuntos menos cha-
mativos, como, por exemplo, a posição da famí-
lia e dos consórcios semelhantes ao matrimô-
nio, a aceitação de normas de segurança ou a 
delimitação das esferas pública e privada — em 
tudo isso reflete-se amiúde apenas o autoen-
tendimento ético-político de uma cultura majori-
tária, dominante por motivos históricos. Por 
causa de tais regras, implicitamente repressi-
vas, mesmo dentro de uma comunidade repu-
blicana que garanta formalmente a igualdade de 
direitos para todos, pode eclodir um conflito 
cultural movido pelas minorias desprezadas 
contra a cultura da maioria.  
 
(HABERMAS, J. A inclusão do outro: estudos  
de teoria política. São Paulo: Loyola, 2002) 
 
A reivindicação dos direitos culturais das mino-
rias, como exposto por Habermas, encontra 
amparo nas democracias contemporâneas, na 
medida em que se alcança: 
 
A) a secessão, pela qual a minoria discriminada 
obteria a igualdade de direitos na condição da 
sua concentração espacial, num tipo de inde-
pendência nacional. 
B) a reunificação da sociedade que se encontra 
fragmentada em grupos de diferentes comuni-
dades étnicas, confissões religiosas e formas de 
vida, em torno da coesão de uma cultura política 
nacional. 
C) a coexistência das diferenças, considerando 
a possibilidade de os discursos de autoentendi-
mento se submeterem ao debate público, cien-
tes de que estarão vinculados à coerção do 
melhor argumento. 
D) a autonomia dos indivíduos que, ao chega-
rem à vida adulta, tenham condições de se liber-
tar das tradições de suas origens em nome da 
harmonia da política nacional. 
E) o desaparecimento de quaisquer limitações, 
tais como linguagem política ou distintas con-
venções de comportamento, para compor a 
arena política a ser compartilhada. 
 
 
Questão 66 (2012.1) 
 
 
Na imagem do início do século XX, identifica-se 
um modelo produtivo cuja forma de organização 
fabril baseava-se na: 
 
A) autonomia do produtor direto. 
B) adoção da divisão sexual do trabalho.  
C) exploração do trabalho repetitivo. 
D) utilização de empregados qualificados. 
E) incentivo à criatividade dos funcionários. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
20 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 67 (2012.1) 
Nossa cultura lipofóbica muito contribui para a 
distorção da imagem corporal, gerando gordos 
que se veem magros e magros que se veem 
gordos, numa quase unanimidade de que todos 
se sentem ou se veem “distorcidos”.  
 
Engordamos quando somos gulosos. É pecado 
da gula que controla a relação do homem com a 
balança. Todo obeso declarou, um dia, guerra à 
balança. Para emagrecer é preciso fazer as 
pazes com a dita cuja, visando adequar-se às 
necessidades para as quais ela aponta.  
 
(FREIRE, D. S. Obesidade não pode ser pré-
requisito. Disponível em: http//gnt.globo.com.  
Acesso em: 3 abr. 2012 - adaptado) 
 
O texto apresenta um discurso de disciplinariza-
ção dos corpos, que tem como consequência: 
 
A) a ampliação dos tratamentos médicos alter-
nativos, reduzindo os gastos com remédios. 
B) a democratização do padrão de beleza, tor-
nando-o acessível pelo esforço individual. 
C) o controle do consumo, impulsionando uma 
crise econômica na indústria de alimentos. 
D) a culpabilização individual, associando obe-
sidade à fraqueza de caráter. 
E) o aumento da longevidade, resultando no 
crescimento populacional. 
 
 
Questão 68 (2012.1) 
Para Platão, o que havia de verdadeiro em 
Parmênides era que o objeto de conhecimento é 
um objeto de razão e não de sensação, e era 
preciso estabelecer uma relação entre objeto 
racional e objeto sensível ou material que privi-
legiasse o primeiro em detrimento do segundo. 
Lenta, mas irresistivelmente, a Doutrina das 
Ideias formava-se em sua mente. 
 
(ZINGANO, M. Platão e Aristóteles: o fascínio da 
filosofia. São Paulo: Odysseus, 2012 - adaptado) 
 
O texto faz referência à relação entre razão e 
sensação, um aspecto essencial da Doutrina 
das Ideias de Platão (427 a.C.-346 a.C.). De 
acordo com o texto, como Platão se situa diante 
dessa relação? 
 
A) Estabelecendo um abismo intransponível 
entre as duas. 
B) Privilegiando os sentidos e subordinando o 
conhecimento a eles. 
C) Atendo-se à posição de Parmênides de que 
razão e sensação são inseparáveis. 
D) Afirmando que a razão é capaz de gerar 
conhecimento, mas a sensação não. 
E) Rejeitando a posição de Parmênides de que 
a sensação é superior à razão. 
Questão 69 (2012.1) 
 
TEXTO I 
Anaxímenes de Mileto disse que o ar é o ele-
mento originário de tudo o que existe, existiu e 
existirá, e que outras coisas provêm de sua 
descendência. Quando o ar se dilata, transfor-
ma-se em fogo, ao passo que os ventos são ar 
condensado. As nuvens formam-se a partir do 
ar por feltragem e, ainda mais condensadas, 
transformam-se em água. A água, quando mais 
condensada, transforma-se em terra, e quando 
condensada ao máximo possível, transforma- se 
em pedras. 
 
(BURNET, J. A aurora da filosofia grega.  
Rio de Janeiro: PUC-Rio, 2006 - adaptado) 
 
TEXTO II 
Basílio Magno, filósofo medieval, escreveu: 
“Deus, como criador de todas as coisas, está no 
princípio do mundo e dos tempos. Quão parcas 
de conteúdo se nos apresentam, em face desta 
concepção, as especulações contraditórias dos 
filósofos, para os quais o mundo se origina, ou 
de algum dos quatro elementos, como ensinam 
os Jônios, ou dos átomos, como julga Demócri-
to. Na verdade, dão a impressão de quererem 
ancorar o mundo numa teia de aranha.” 
 
(GILSON, E.; BOEHNER, P. História da Filosofia 
Cristã. São Paulo: Vozes, 1991 - adaptado) 
 
Filósofos dos diversos tempos históricos desen-
volveram teses para explicar a origem do uni-
verso, a partir de uma explicação racional. As 
teses de Anaxímenes, filósofo grego antigo, e 
de Basílio, filósofo medieval, têm em comum na 
sua fundamentação teorias que: 
 
A) eram baseadas nas ciências da natureza. 
B) refutavam as teorias de filósofos da religião. 
C) tinham origem nos mitos das civilizações 
antigas. 
D) postulavam um princípio originário para o 
mundo. 
E) defendiam que Deus é o princípio de todas 
as coisas. 
 
 
Questão 70 (2012.1) 
 
TEXTO I 
Experimentei algumas vezes que os sentidos 
eram enganosos, e é de prudência nunca se fiar 
inteiramente em quem já nos enganou uma vez. 
 
(DESCARTES, R. Meditações Metafísicas.  
São Paulo: Abril Cultural, 1979) 
 
TEXTO II 
Sempre que alimentarmos alguma suspeita de 
que uma ideia esteja sendo empregada sem 
nenhum significado, precisaremos apenas inda-
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
21 
novocadernoenem@gmail.com 
gar: de que impressão deriva esta suposta 
ideia? E se for impossível atribuir-lhe qualquer 
impressão sensorial, isso servirá para confirmar 
nossa suspeita. 
 
(HUME, D. Uma investigação sobre o entendimento. 
São Paulo: Unesp, 2004 - adaptado) 
 
Nos textos, ambos os autores se posicionam 
sobre a natureza do conhecimento humano. A 
comparação dos excertos permite assumir que 
Descartes e Hume: 
 
A) defendem os sentidos como critério originário 
para considerar um conhecimento legítimo. 
B) entendem que é desnecessário suspeitar do 
significado de uma ideia na reflexão filosófica e 
crítica. 
C) são legítimos representantes do criticismo 
quanto à gênese do conhecimento. 
D) concordam que conhecimento humano é 
impossível em relação às ideias e aos sentidos. 
E) atribuem diferentes lugares ao papel dos 
sentidos no processo de obtenção do conheci-
mento. 
 
 
Questão 71 (2012.1) 
Não ignoro a opinião antiga e muito difundida de 
que o que acontece no mundo é decidido por 
Deus e pelo acaso. Essa opinião é muito aceita 
em nossos dias, devido às grandes transforma-
ções ocorridas, e que ocorrem diariamente, as 
quais escapam à conjectura humana. Não obs-
tante, para não ignorar inteiramente o nosso 
livre-arbítrio, creio que se pode aceitar que a 
sorte decida metade dos nossos atos, mas [o 
livre-arbítrio] nos permite o controle sobre a 
outra metade. 
(MAQUIAVEL, N. O Príncipe.  
Brasília: EdUnB, 1979 - adaptado) 
 
Em O Príncipe, Maquiavel refletiu sobre o exer-
cício do poder em seu tempo. No trecho citado, 
o autor demonstra o vínculo entre o seu pensa-
mento político e o humanismo renascentista ao: 
 
A) valorizar a interferência divina nos aconteci-
mentos definidores do seu tempo. 
B) rejeitar a intervenção do acaso nos proces-
sos políticos.  
C) afirmar a confiança na razão autônoma como 
fundamento da ação humana. 
D) romper com a tradição que valorizava o pas-
sado como fonte de aprendizagem. 
E) redefinir a ação política com base na unidade 
entre fé e razão. 
 
 
Questão 72 (2012.2) 
Em 1937, Guernica, na Espanha, foi bombarde-
ada sob o comando da força aérea da Alema-
nha nazista, que apoiou os franquistas durante 
a Guerra Civil Espanhola (1936-1939). 
 
(PICASSO, P. Guernica. Pintura-mural) 
 
(Disponível em: www.museoreinasofia.es) 
 
A pintura-mural de Picasso e a fotografia retra-
tam os efeitos do bombardeio, ressaltando, res-
pectivamente: 
 
A) Crítica social – conformismo político. 
B) Sofrimento humano – destruição material. 
C) Percepção individual – registro histórico. 
D) Objetividade artística – subjetividade jornalís-
tica. 
E) Realismo acrítico – idealização romântica. 
 
 
Questão 73 (2012.2) 
Pode-se viver sem ciência, pode-se adotar 
crenças sem querer justificá-las racionalmente, 
pode-se desprezar as evidências empíricas. No 
entanto, depois de Platão e Aristóteles, nenhum 
homem honesto pode ignorar que uma outra 
atitude intelectual foi experimentada, a de ado-
tar crenças com base em razões e evidências e 
questionar tudo o mais a fim de descobrir seu 
sentido último. 
 
(ZINGANO, M. Platão e Aristóteles: o fascínio da 
filosofia. São Paulo: Odysseus, 2002) 
 
Platão e Aristóteles marcaram profundamente a 
formação do pensamento Ocidental. No texto, é 
ressaltado importante aspecto filosófico de am-
bos os autores que, em linhas gerais, refere-se 
à: 
 
 
A) adoção da experiência do senso comum 
como critério de verdade. 
B) incapacidade de a razão confirmar o conhe-
cimento resultante de evidências empíricas. 
C) pretensão de a experiência legitimar por si 
mesma a verdade. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
22 
novocadernoenem@gmail.com 
D) defesa de que a honestidade condiciona a possibilidade de se pensar a verdade. 
E) compreensão de que a verdade deve ser justificada racionalmente. 
 
 
Questão 74 (2012.2) 
 
 
 
De acordo com algumas teorias políticas, a formação do Estado é explicada pela renúncia que os indiví-
duos fazem de sua liberdade natural quando, em troca da garantia de direitos individuais, transferem a 
um terceiro o monopólio do exercício da força. O conjunto dessas teorias é denominado de: 
 
A) despotismo.  
B) contratualismo. 
C) anarquismo.           D) liberalismo. 
     E) socialismo. 
 
 
 
Questão 75 (2012.2) 
Quanto à deliberação, deliberam as pessoas 
sobre tudo? São todas as coisas objetos de 
possíveis deliberações? Ou será a deliberação 
impossível no que tange a algumas coisas? 
Ninguém delibera sobre coisas eternas e imutá-
veis, tais como a ordem do universo; tampouco 
sobre coisas mutáveis como os fenômenos dos 
solstícios e o nascer do sol, pois nenhuma delas 
pode ser produzida por nossa ação. 
 
(ARISTÓTELES. Ética a Nicômaco.  
São Paulo: Edipro, 2007 - adaptado) 
 
O conceito de deliberação tratado por Aristóte-
les é importante para entender a dimensão da 
responsabilidade humana. A partir do texto, 
considera-se que é possível ao homem delibe-
rar sobre: 
 
 
A) fatos e ações mutáveis da natureza, já que 
ele é parte dela. 
B) fatos atingíveis pela ação humana, desde 
que estejam sob seu controle. 
C) ações humanas, ciente da influência e da 
determinação dos astros sobre as mesmas. 
D) coisas eternas, já que ele é por essência um 
ser religioso. 
E) coisas imagináveis, já que ele não tem con-
trole sobre os acontecimentos da natureza. 
 
 
Questão 76 (2012.2) 
No contexto da polis grega, as leis comuns nas-
ciam de uma convenção entre cidadãos, defini-
da pelo confronto de suas opiniões em um ver-
dadeiro espaço público, a ágora, confronto esse 
que concedia a essas convenções a qualidade 
de instituições públicas. 
 
(MAGDALENO, F. S. A territorialidade da representa-
ção política: vínculos territoriais de compromisso dos 
deputados fluminenses. São Paulo: Annablume, 10) 
 
No texto, está relatado um exemplo de exercício 
da cidadania associado ao seguinte modelo de 
prática democrática: 
 
A) Direta. 
B) Corporativista. 
 
C) Socialista. 
 
D) Representativa. 
 
E) Sindical. 
 
 
Questão 77 (2012.2) 
Outro importante método de racionalização do 
trabalho industrial foi concebido graças aos 
estudos desenvolvidos pelo engenheiro norte-
americano Frederick Winslow Taylor. Uma de 
suas preocupações fundamentais era conceber 
meios para que a capacidade produtiva dos 
homens e das máquinas atingisse seu patamar 
máximo. Para tanto, ele acreditava que estudos 
científicos minuciosos deveriam combater os 
problemas que impediam o incremento da pro-
dução. 
 
(Taylorismo e Fordismo. Disponível em: 
www.brasilescola.com. Acesso em: 28 fev. 2012) 
 
O Taylorismo apresentou-se como um importan-
te modelo produtivo ainda no início do século 
XX, produzindo transformações na organização 
da produção e, também, na organização da vida 
social.  
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
23 
novocadernoenem@gmail.com 
A inovação técnica trazida pelo seu método foi 
a: 
 
 
A) polivalência dos trabalhadores que passaram 
a realizar funções diversificadas numa mesma 
jornada. 
B) cronometragem e controle rigoroso do traba-
lho para evitar desperdícios. 
C) utilização de estoques mínimos em plantas 
industriais de pequeno porte. 
D) produção orientada pela demanda enxuta 
atendendo a específicos nichos de mercado. 
E) flexibilização da hierarquia no interior da fá-
brica para estreitar a relação entre os emprega-
dos. 
 
 
Questão 78 (2012.2) 
 
 
 
A imagem registra uma especificidade do con-
texto urbano em que a ausência ou ineficiência 
das políticas públicas resultou em: 
 
 
A) mediação dos conflitos entre classes. 
B) aumento da segregação socioespacial. 
C) superação do déficit habitacional. 
D) controle da especulação imobiliária. 
E) garantia dos direitos humanos. 
 
 
Questão 79 (2012.2) 
Um Estado é uma multidão de seres humanos 
submetida a leis de direito. Todo Estado encerra 
três poderes dentro de si, isto é, a vontade uni-
da em geral consiste de três pessoas: o poder 
soberano (soberania) na pessoa do legislador; o 
poder executivo na pessoa do governante (em 
consonância com a lei) e o poder judiciário (para 
outorgar a cada um o que é seu de acordo com 
a lei) na pessoa do juiz. 
 
(KANT, I. A metafísica dos costumes.  
Bauru: EDIPRO, 2003) 
 
De acordo com o texto, em um Estado de direi-
to: 
 
A) o Poder Legislativo deve submeter-se ao 
Executivo, na pessoa do governante, pois ele 
que é soberano. 
B) o Poder Judiciário, na pessoa do juiz, é sobe-
rano, pois é ele que outorga a cada um o que é 
seu. 
C) o Poder Executivo deve submeter-se ao Ju-
diciário, pois depende dele para validar suas 
determinações. 
D) a lei do legislador deve ser obedecida, pois 
ela é a representação da vontade geral. 
E) a vontade do governante deve ser obedeci-
da, pois é ele que tem o verdadeiro poder. 
 
 
Questão 80 (2012.2) 
A cultura ocidental acentuadamente antropocên-
trica foi marcada por processos convergentes 
de desenvolvimento técnico-científico e acumu-
lação de riquezas, propiciados pela expansão 
colonial, que resultaram na revolução industrial, 
no fortalecimento da ideia de progresso e no 
processo de ocidentalização do mundo. 
 
(FERREIRA, L. C. Dilemas do século XX: ideias  
para uma sociologia da questão ecológica.  
São Paulo: Annablume, 2007 - adaptado) 
 
Esse processo de acumulação de riquezas no 
Ocidente, por longos séculos, se fez à custa da 
degradação do meio natural. Do ponto de vista 
da cultura e do imaginário ocidental moderno, 
isso se deveu à: 
 
A) concepção sacralizada de que a natureza, 
enquanto obra da criação de Deus, devia servir 
à contemplação estética e religiosa. 
B) perspectiva desenvolvimentista, que atrelava 
o progresso ao meio ambiente e difundia am-
plamente um entendimento da relação harmoni-
osa entre sociedade e natureza. 
C) ideia de Renascimento, que representava os 
benefícios técnicos de transformação da nature-
za como salutares para a preservação de ecos-
sistemas. 
D) crença nos poderes da ciência e do desen-
volvimento tecnológico, que contribuiu para 
tratar a natureza como objeto de quantificação, 
manipulação e dominação. 
E) ideologia revolucionária burguesa, que pre-
gava a repartição igualitária do direito de acesso 
aos recursos naturais e agrícolas. 
 
 
Questão 81 (2012.2) 
Apesar de todo o esforço em prol de uma língua 
internacional artificial, até o momento a sensa-
ção é de relativo fracasso. Praticamente ne-
nhum país adotou o ensino obrigatório de uma 
língua artificial, a comunidade científica continua 
a se comunicar em inglês, e as línguas mais 
difundidas internacionalmente continuam a ser 
as de países política ou economicamente domi-
nantes, como inglês, francês, espanhol, russo e 
chinês. Nem mesmo organismos supranacionais 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
24 
novocadernoenem@gmail.com 
como a ONU e a União Europeia, onde reina 
uma babel de línguas, se mostraram até agora 
inclinados a adotar uma língua artificial. 
 
(BIZZOCCH, A. Línguas de laboratório.  
Disponível em: http://revistalingua.uol.com.br.  
Acesso em: 19 ago. 2011 - adaptado) 
 
O esperanto, inventado no século XIX, é a lín-
gua artificial mais difundida atualmente. Entre-
tanto, como o texto sugere, o desequilíbrio atual 
de poder entre os países impõe a: 
 
A) recuperação das línguas mortas. 
B) adoção de uma língua unificada. 
C) busca de nova língua global. 
D) valorização das línguas nacionais. 
E) supremacia de algumas línguas naturais. 
 
 
Questão 82 (2012.2) 
Ao longo dos anos 1990, a luta pelas condições 
de circulação por parte das pessoas com ne-
cessidades especiais foi uma constante na so-
ciedade. Tal mobilização ocasionou ações como 
o rebaixamento das calçadas, construção de 
rampas para acesso a pisos superiores, para 
possibilitar o acesso ao transporte coletivo, en-
tre outras. 
 
(SOUZA, M. A. Movimentos sociais no Brasil contem-
porâneo: participação e possibilidades das práticas 
democráticas. Disponível em: http://ces.uc.pt.  
Acesso em: 30 abr. 2010) 
 
As lutas pelo direito à acessibilidade, movidas, 
principalmente, a partir dos anos de 1990, visa-
vam garantir a: 
 
A) distribuição de renda. 
B) participação política. 
C) inclusão social. 
D) igualdade jurídica. 
 
E) liberdade de expressão. 
 
 
Questão 83 (2012.2) 
O homem natural é tudo para si mesmo; é a 
unidade numérica, o inteiro absoluto, que só se 
relaciona consigo mesmo ou com seu seme-
lhante. O homem civil é apenas uma unidade 
fracionária que se liga ao denominador, e cujo 
valor está em sua relação com o todo, que é o 
corpo social. As boas instituições sociais são as 
que melhor sabem desnaturar o homem, retirar-
lhe sua existência absoluta para dar-lhe uma 
relativa, e transferir o eu para a unidade comum, 
de sorte que cada particular não se julgue mais 
como tal, e sim como uma parte da unidade, e 
só seja percebido no todo. 
 
(ROUSSEAU, J. J. Emílio ou da Educação.  
São Paulo: Martins Fontes, 1999) 
A visão de Rousseau em relação à natureza 
humana, conforme expressa o texto, diz que: 
 
A) o homem civil é formado a partir do desvio de 
sua própria natureza. 
B) o homem civil é um todo no corpo social, pois 
as instituições sociais dependem dele. 
C) as instituições sociais formam o homem de 
acordo com a sua essência natural. 
D) o homem é forçado a sair da natureza para 
se tornar absoluto. 
E) as instituições sociais expressam a natureza 
humana, pois o homem é um ser político. 
 
 
Questão 84 (2012.2) 
O Ofício das Baianas de Acarajé constitui um 
bem cultural de natureza imaterial, inscrito no 
Livro dos Saberes em 2005, que consiste em 
uma prática tradicional de produção e venda, 
em tabuleiro, das chamadas comidas de baiana, 
feitas com azeite de dendê e ligadas ao culto 
dos orixás, amplamente disseminadas na cida-
de de Salvador, Bahia. 
 
(Disponível em: http://portal.iphan.gov.br.  
Acesso em: 29 fev. 2012 - adaptado) 
 
O texto contém a descrição de um bem cultural 
que foi reconhecido pelo IPHAN (Instituto do 
Patrimônio Histórico Artístico Nacional) como 
patrimônio imaterial, pois representa: 
 
 
A) um símbolo da vitalidade dessas mulheres e 
de suas comunidades. 
B) uma fusão de ritos das diferentes heranças e 
tradições religiosas do país. 
C) uma técnica culinária com valor comercial e 
atratividade turística. 
D) um modo de fazer e viver ligado a uma iden-
tidade étnica e regional. 
E) uma manifestação artística antiga e de 
abrangência nacional. 
 
 
Questão 85 (2012.2) 
Seria até engraçado, se não fosse trágico, por-
que na hora que a pessoa tem uma doença, ela 
fica se achando responsável por ter a doença. E 
se você pegar na história da medicina, sempre 
foi feito isso ― os que tinham lepra eram consi-
derados ímpios; tinham lepra porque não eram 
tementes a Deus, porque não eram homens e 
mulheres que tinham uma vida religiosa. Os 
tuberculosos, no início do século, na epidemia 
de tuberculose na Europa inteira, aqui em São 
Paulo, no Brasil todo, eram pessoas devassas, 
jovens devassos. Com a Aids nós vimos a 
mesma coisa. Quem tinha Aids, quem eram? 
Eram os promíscuos e os viciados em drogas, 
não é? 
 
(Entrevista de Dráuzio Varella no programa 
Roda Viva em 30 ago. 2004) 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
25 
novocadernoenem@gmail.com 
Dráuzio Varella discute a associação entre do-
ença e costumes cotidianos. De acordo com o 
argumento apresentado, essa associação indi-
ca: 
 
 
A) a diminuição da fé religiosa, na modernidade, 
rejeitando a vida celibatária. 
B) o desejo de estender a qualidade de vida, 
controlando as populações mais jovens. 
C) a classificação dos grupos de risco, buscan-
do impedir o contágio. 
D) a culpabilização de hábitos considerados 
como desregrados, adequando comportamen-
tos. 
E) o desenvolvimento da medicina, propondo 
terapêuticas que melhorem a vida do doente. 
 
 
Questão 86 (2012.2) 
Assentado, portanto, que a Escritura, em muitas 
passagens, não apenas admite, mas necessita 
de exposições diferentes do significado aparen-
te das palavras, parece-me que, nas discussões 
naturais, deveria ser deixada em último lugar. 
 
(GALILEI, G. Carta a Dom Benedetto Castelli. Cartas 
de Galileu sobre o acordo do sistema copernicano 
com a Bíblia. São Paulo: Unesp, 2009 - adaptado) 
 
O texto, extraído da carta escrita por Galileu 
(1564-1642) cerca de trinta anos antes de sua 
condenação pelo Tribunal do Santo Ofício, dis-
cute a relação entre ciência e fé, problemática 
cara no século XVII. A declaração de Galileu 
defende que: 
 
A) a bíblia deve receber uma interpretação lite-
ral porque, desse modo, não será desviada a 
verdade natural. 
B) os intérpretes precisam propor, para as pas-
sagens bíblicas, sentidos que ultrapassem o 
significado imediato das palavras. 
C) as diferentes exposições quanto ao significa-
do das palavras bíblicas devem evitar confron-
tos com os dogmas da Igreja. 
D) a bíblia, por registrar literalmente a palavra 
divina, apresenta a verdade dos fatos naturais, 
tornando-se guia para a ciência. 
E) o significado aparente daquilo que é lido 
acerca da natureza na bíblia constitui uma refe-
rência primeira. 
 
 
Questão 87 (2012.2) 
Ao final do Ano da França no Brasil, aconteceu 
na Bahia um encontro único entre a bossa nova 
brasileira e a música francesa, no show do can-
tor e compositor baiano radicado na França, 
Paulo Costa. O show se chama “Toulouse em 
Bossa” por conta da versão da música Toulou-
se, de Claude Nougaro, que é uma espécie de 
hino deles, tal como é para nós Garota de Ipa-
nema, explica Paulo Costa. Nougaro é famoso 
na França e conhecido por suas versões de 
músicas brasileiras, como O Que Será que Será 
e Berimbau. 
(Disponível em: 
http://anodafrancanobrasil.cultura.gov.br.  
Acesso em: 27 abr. 2010 - adaptado) 
 
O que representam encontros como o ocorrido 
na Bahia em 2009 para o patrimônio cultural das 
sociedades brasileira e francesa? 
 
A) Tentativa de se evidenciar a semelhança 
linguística do francês e do português, com o 
intuito de unir as diferentes sociedades. 
B) Oportunidade de se apreciar a riqueza da 
diversidade cultural e a possibilidade de fazer 
dialogar culturas diferentes. 
C) Mostra das diferenças entre as duas culturas 
e o desconhecimento dos brasileiros em relação 
à cultura francesa. 
D) Ocasião para identificar qual das duas cultu-
ras é mais cosmopolita e deve ser difundida 
entre os demais países. 
E) Demonstração da heterogeneidade das com-
posições e da distância cultural entre os dois 
países. 
 
 
Questão 88 (2012.2) 
 
Lucio Costa. Plano Piloto de Brasília. 
 
O arrojado projeto arquitetônico e urbanista da 
nova capital federal fez com que Brasília fosse, 
no ano de 1987, considerada Patrimônio da 
Humanidade pela Unesco, porque o Plano Pilo-
to de Brasília concretizava os princípios do: 
 
 
A) projeto nacional desenvolvimentista do go-
verno JK. 
B) pensamento organicista das metrópoles bra-
sileiras. 
C) urbanismo modernista internacional. 
D) plano de interiorização da capital. 
E) modelo da arquitetura sacra europeia. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
26 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 89 (2012.2) 
 
TEXTO I 
Em março de 2004, o Brasil reconheceu na 
Organização das Nações Unidas a existência, 
no país, de pelo menos 25 mil pessoas em con-
dição análoga à escravidão ― e esse é um índi-
ce considerado otimista. De 1995 a agosto de 
2009, cerca de 35 mil pessoas foram libertadas 
em ações dos grupos móveis de fiscalização do 
Ministério do Trabalho e Emprego. 
 
(Mentiras mais contadas sobre trabalho escravo. 
Disponível em: www.reporterbrasil.com.br.  
Acesso em: 22 ago. 2011 - adaptado) 
 
TEXTO II 
O Brasil subiu quatro posições entre 2009 e 
2010 no ranking do Índice de Desenvolvimento 
Humano (IDH) divulgado pelo Programa das 
Nações Unidas para Desenvolvimento. Mas, se 
o IDH levasse em conta apenas a questão da 
escolaridade, a posição do Brasil no ranking 
mundial ficaria pior, passando de 73 para 93. 
 
(UCHINAKA, F.; Brasil é o país que mais avança,  
Disponível em: http://noticias.uol.com.br.  
Acesso em: 22 ago. 2011 - adaptado) 
 
Estão sugeridas nos textos duas situações de 
exclusão social, cuja superação exige, respecti-
vamente, medidas de: 
 
A) nacionalização de empresas e aumento da 
distribuição de renda. 
B) redução de impostos e políticas de ações 
afirmativas. 
C) geração de empregos e aprimoramento do 
poder judiciário. 
D) fiscalização do Estado e incremento da edu-
cação nacional. 
E) sindicalização dos trabalhadores e contenção 
da migração interna. 
 
 
Questão 90 (2013.1) 
No dia 1º de julho de 2012, a cidade do Rio de 
Janeiro tornou-se a primeira do mundo a rece-
ber o título da Unesco de Patrimônio Mundial 
como Paisagem Cultural. A candidatura, apre-
sentada pelo Instituto do Patrimônio Histórico e 
Artístico Nacional (Iphan), foi aprovada durante 
a 36.ª Sessão do Comitê do Patrimônio Mundial. 
O presidente do Iphan explicou que “a paisagem 
carioca é a imagem mais explícita do que po-
demos chamar de civilização brasileira, com sua 
originalidade, desafios, contradições e possibili-
dades”. A partir de agora, os locais da cidade 
valorizados com o título da Unesco serão alvo 
de ações integradas visando à preservação da 
sua paisagem cultural.  
 
(Disponível em: www.cultura.gov.br.  
Acesso em: 7 mar. 2013 - adaptado) 
O reconhecimento da paisagem em questão 
como patrimônio mundial deriva da: 
 
A) presença do corpo artístico local. 
B) imagem internacional da metrópole. 
C) herança de prédios da ex-capital do país. 
D) diversidade de culturas presente na cidade. 
E) relação sociedade-natureza de caráter singu-
lar. 
 
 
Questão 91 (2013.1) 
 
TEXTO I 
Há já algum tempo eu me apercebi de que, 
desde meus primeiros anos, recebera muitas 
falsas opiniões como verdadeiras, e de que 
aquilo que depois eu fundei em princípios tão 
mal assegurados não podia ser senão mui duvi-
doso e incerto. Era necessário tentar seriamen-
te, uma vez em minha vida, desfazer-me de 
todas as opiniões a que até então dera crédito, 
e começar tudo novamente a fim de estabelecer 
um saber firme e inabalável.  
 
(DESCARTES, R. Meditações concernentes à Primei-
ra Filosofia. São Paulo: Abril Cultural, 1973 - adp) 
 
TEXTO II 
É o caráter radical do que se procura que exige 
a radicalização do próprio processo de busca. 
Se todo o espaço for ocupado pela dúvida, 
qualquer certeza que aparecer a partir daí terá 
sido de alguma forma gerada pela própria dúvi-
da, e não será seguramente nenhuma daquelas 
que foram anteriormente varridas por essa 
mesma dúvida.  
 
(SILVA, F.L. Descartes. a metafísica da modernidade. 
São Paulo: Moderna, 2001 - adaptado) 
 
A exposição e a análise do projeto cartesiano 
indicam que, para viabilizar a reconstrução radi-
cal do conhecimento, deve-se: 
 
A) retomar o método da tradição para edificar a 
ciência com legitimidade. 
B) questionar de forma ampla e profunda as 
antigas ideias e concepções. 
C) investigar os conteúdos da consciência dos 
homens menos esclarecidos. 
D) buscar uma via para eliminar da memória 
saberes antigos e ultrapassados. 
E) encontrar ideias e pensamentos evidentes 
que dispensam ser questionados. 
 
 
Questão 92 (2013.1) 
Nasce daqui uma questão: se vale mais ser 
amado que temido ou temido que amado. Res-
ponde-se que ambas as coisas seriam de dese-
jar; mas porque é difícil juntá-las, é muito mais 
seguro ser temido que amado, quando haja de 
faltar uma das duas. Porque dos homens se 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
27 
novocadernoenem@gmail.com 
pode dizer, duma maneira geral, que são ingra-
tos, volúveis, simuladores, covardes e ávidos de 
lucro, e enquanto lhes fazes bem são inteira-
mente teus, oferecem-te o sangue, os bens, a 
vida e os filhos, quando, como acima disse, o 
perigo está longe; mas quando ele chega, revol-
tam-se. 
 
(MAQUIAVEL, N. O príncipe.  
Rio de Janeiro: Bertrand, 1991) 
 
A partir da análise histórica do comportamento 
humano em suas relações sociais e políticas. 
Maquiavel define o homem como um ser: 
 
A) munido de virtude, com disposição nata a 
praticar o bem a si e aos outros. 
B) possuidor de fortuna, valendo-se de riquezas 
para alcançar êxito na política. 
C) guiado por interesses, de modo que suas 
ações são imprevisíveis e inconstantes. 
D) naturalmente racional, vivendo em um estado 
pré-social e portando seus direitos naturais. 
E) sociável por natureza, mantendo relações 
pacíficas com seus pares. 
 
 
Questão 93 (2013.1) 
No final do século XIX, as Grandes Sociedades 
carnavalescas alcançaram ampla popularidade 
entre os foliões cariocas. Tais sociedades culti-
vavam um pretensioso objetivo em relação à 
comemoração carnavalesca em si mesma: com 
seus desfiles de carros enfeitados pelas princi-
pais ruas da cidade, pretendiam abolir o entrudo 
(brincadeira que consistia em jogar água nos 
foliões) e outras práticas difundidas entre a po-
pulação desde os tempos coloniais, substituin-
do-os por formas de diversão que consideravam 
mais civilizadas, inspiradas nos carnavais de 
Veneza. Contudo, ninguém parecia disposto a 
abrir mão de suas diversões para assistir ao 
carnaval das sociedades. O entrudo, na visão 
dos seus animados praticantes, poderia coexis-
tir perfeitamente com os desfiles. 
 
(PEREIRA, C.S. Os senhores da alegria:  
a presença das mulheres nas Grandes Sociedades.  
Campinas: Unicamp; Cecult, 2002 - adaptado) 
 
Manifestações culturais como o carnaval tam-
bém têm sua própria história, sendo constante-
mente reinventadas ao longo do tempo. A atua-
ção das Grandes Sociedades, descrita no texto, 
mostra que o carnaval representava um mo-
mento em que as: 
 
A) distinções sociais eram deixadas de lado em 
nome da celebração 
B) aspirações cosmopolitas da elite impediam a 
realização da festa fora dos clubes. 
C) liberdades individuais eram extintas pelas 
regras das autoridades públicas. 
D) tradições populares se transformavam em 
matéria de disputas sociais. 
E) perseguições policiais tinham caráter xenófo-
bo por repudiarem tradições estrangeiras. 
 
 
Questão 94 (2013.1) 
 
 
Na imagem, da década de 1930, há uma crítica 
à conquista de um direito pelas mulheres, rela-
cionado com a: 
 
A) redivisão do trabalho doméstico. 
B) liberdade de orientação sexual. 
C) garantia da equiparação salarial. 
D) aprovação do direito ao divórcio. 
E) obtenção da participação eleitoral. 
 
 
Questão 95 (2013.1) 
Na produção social que os homens realizam, 
eles entram em determinadas relações indis-
pensáveis e independentes de sua vontade; tais 
relações de produção correspondem a um está-
gio definido de desenvolvimento das suas forças 
materiais de produção. A totalidade dessas re-
lações constitui a estrutura econômica da socie-
dade – fundamento real, sobre o qual se er-
guem as superestruturas política e jurídica, e ao 
qual correspondem determinadas formas de 
consciência social.  
 
(MARX, K. Prefácio à Crítica da economia política.  
In. MARX, K. ENGELS F. Textos 3. São Paulo.  
Edições Sociais, 1977 - adaptado) 
 
Para o autor, a relação entre economia e políti-
ca estabelecida no sistema capitalista faz com 
que: 
 
A) o proletariado seja contemplado pelo proces-
so de mais-valia. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
28 
novocadernoenem@gmail.com 
B) o trabalho se constitua como o fundamento 
real da produção material. 
C) a consolidação das forças produtivas seja 
compatível com o progresso humano. 
D) a autonomia da sociedade civil seja proporci-
onal ao desenvolvimento econômico. 
E) a burguesia revolucione o processo social de 
formação da consciência de classe. 
 
 
Questão 96 (2013.1) 
Um trabalhador em tempo flexível controla o 
local do trabalho, mas não adquire maior contro-
le sobre o processo em si. A essa altura, vários 
estudos sugerem que a supervisão do trabalho 
é muitas vezes maior para os ausentes do escri-
tório do que para os presentes. O trabalho é 
fisicamente descentralizado e o poder sobre o 
trabalhador, mais direto. 
 
(SENNETT R. A corrosão do caráter,  
consequências pessoais do novo capitalismo.  
Rio de Janeiro: Record, 1999 - adaptado) 
 
Comparada à organização do trabalho caracte-
rística do taylorismo e do fordismo, a concepção 
de tempo analisada no texto pressupõe que: 
 
A) as tecnologias de informação sejam usadas 
para democratizar as relações laborais. 
B) as estruturas burocráticas sejam transferidas 
da empresa para o espaço doméstico. 
C) os procedimentos de terceirização sejam 
aprimorados pela qualificação profissional. 
D) as organizações sindicais sejam fortalecidas 
com a valorização da especialização funcional. 
E) os mecanismos de controle sejam desloca-
dos dos processos para os resultados do traba-
lho. 
 
 
Questão 97 (2013.1) 
A África também já serviu como ponto de parti-
da para comédias bem vulgares, mas de muito 
sucesso, como Um príncipe em Nova York e 
Ace Ventura: um maluco na África; em ambas, a 
África parece um lugar cheio de tribos doidas e 
rituais de desenho animado. A animação O rei 
Leão, da Disney, o mais bem-sucedido filme 
americano ambientado na África, não chegava a 
contar com elenco de seres humanos. 
 
(LEIBOWITZ, E. Filmes de Hollywood sobre  
África ficam no clichê. Disponível em: 
http://noticias.uol.com.br. Acesso em 17 abr, 2010) 
 
A produção cinematográfica referida no texto 
contribui para a constituição de uma memória 
sobre a África e seus habitantes. Essa memória 
enfatiza e negligencia, respectivamente, os se-
guintes aspectos do continente africano: 
 
A) A história e a natureza. 
B) O exotismo e as culturas. 
C) A sociedade e a economia. 
D) O comércio e o ambiente. 
E) A diversidade e a política. 
 
 
Questão 98 (2013.1) 
Para que não haja abuso, é preciso organizar as 
coisas de maneira que o poder seja contido pelo 
poder. Tudo estaria perdido se o mesmo ho-
mem ou o mesmo corpo dos principais, ou dos 
nobres, ou do povo, exercesse esses três pode-
res: o de fazer leis, o de executar as resoluções 
públicas e o de julgar os crimes ou as divergên-
cias dos indivíduos. Assim, criam-se os poderes 
Legislativo, Executivo e Judiciário, atuando de 
forma independente para a efetivação da liber-
dade, sendo que esta não existe se uma mesma 
pessoa ou grupo exercer os referidos poderes 
concomitantemente. 
 
(MONTESQUIEU, B. Do espírito das leis.  
São Paulo Abril Cultural, 1979 - adaptado) 
 
A divisão e a independência entre os poderes 
são condições necessárias para que possa ha-
ver liberdade em um Estado. Isso pode ocorrer 
apenas sob um modelo político em que haja: 
 
A) exercício de tutela sobre atividades jurídicas 
e políticas. 
B) consagração do poder político pela autorida-
de religiosa. 
C) concentração do poder nas mãos de elites 
técnico-científicas. 
D) estabelecimento de limites aos atores públi-
cos e às instituições do governo. 
E) reunião das funções de legislar, julgar e exe-
cutar nas mãos de um governante eleito. 
 
 
Questão 99 (2013.1) 
Quando ninguém duvida da existência de um 
outro mundo, a morte é uma passagem que 
deve ser celebrada entre parentes e vizinhos. O 
homem da Idade Média tem a convicção de não 
desaparecer completamente, esperando a res-
surreição. Pois nada se detém e tudo continua 
na eternidade. A perda contemporânea do sen-
timento religioso fez da morte uma provação 
aterrorizante, um trampolim para as trevas e o 
desconhecido.  
 
(DUBY, G. Ano 2000 na pista do nossos medos.  
São Paulo: Unesp, 1998 - adaptado) 
 
Ao comparar as maneiras com que as socieda-
des têm lidado com a morte, o autor considera 
que houve um processo de: 
 
A) mercantilização das crenças religiosas. 
B) transformação das representações sociais. 
C) disseminação do ateísmo nos países de 
maioria cristã. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
29 
novocadernoenem@gmail.com 
D) diminuição da distância entre saber científico 
e eclesiástico. 
E) amadurecimento da consciência ligada à 
civilização moderna. 
 
 
Questão 100 (2013.1) 
O edifício é circular. Os apartamentos dos prisi-
oneiros ocupam a circunferência. Você pode 
chamá-los, se quiser, de celas. O apartamento 
do inspetor ocupa o centro; você pode chamá-
lo, se quiser de alojamento do inspetor. A moral 
reformada; a saúde preservada; a indústria revi-
gorada; a instrução difundida; os encargos pú-
blicos aliviados; a economia assentada, como 
deve ser, sobre uma rocha; o nó górdio da Lei 
sobre os Pobres não cortado, mas desfeito – 
tudo por uma simples ideia de arquitetura! 
 
(BENTHAM, J. O panóptico.  
Belo Horizonte: Autêntica, 2008) 
 
Essa é a proposta de um sistema conhecido 
como panóptico, um modelo que mostra o poder 
da disciplina nas sociedades contemporâneas, 
exercido preferencialmente por mecanismos: 
 
A) religiosos, que se constituem como um olho 
divino controlador que tudo vê. 
B) ideológicos, que estabelecem limites pela 
alienação, impedindo a visão da dominação 
sofrida. 
C) repressivos, que perpetuam as relações de 
dominação entre os homens por meio da tortura 
física. 
D) sutis, que adestram os corpos no espaço-
tempo por meio do olhar como instrumento de 
controle. 
E) consensuais, que pactuam acordos com ba-
se na compreensão dos benefícios gerais de se 
ter as próprias ações controladas. 
 
 
Questão 101 (2013.1) 
 
 
A charge revela uma crítica aos meios de co-
municação, em especial à internet, porque: 
 
A) questiona a integração das pessoas nas re-
des virtuais de relacionamento. 
B) considera as relações sociais como menos 
importantes que as virtuais. 
C) enaltece a pretensão do homem de estar em 
todos os lugares ao mesmo tempo. 
D) descreve com precisão as sociedades hu-
manas no mundo globalizado. 
E) concebe a rede de computadores como o 
espaço mais eficaz para a construção de rela-
ções sociais. 
 
 
Questão 102 (2013.1) 
Durante a realeza, e nos primeiros anos republi-
canos, as leis eram transmitidas oralmente de 
uma geração para outra. A ausência de uma 
legislação escrita permitia aos patrícios manipu-
lar a justiça conforme seus interesses. Em 451 
a.C., porém, os plebeus conseguiram eleger 
uma comissão de dez pessoas – os decênviros 
– para escrever as leis. Dois deles viajaram a 
Atenas, na Grécia, para estudar a legislação de 
Sólon. 
(COULANGES, F. A cidade antiga.  
São Paulo. Martins Fontes, 2000) 
 
A superação da tradição jurídica oral no mundo 
antigo, descrita no texto, esteve relacionada à: 
 
A) adoção do sufrágio universal masculino. 
B) extensão da cidadania aos homens livres. 
C) afirmação de instituições democráticas. 
D) implantação de direitos sociais. 
E) tripartição dos poderes políticos. 
 
 
Questão 103 (2013.1) 
A felicidade é, portanto, a melhor, a mais nobre 
e a mais aprazível coisa do mundo, e esses 
atributos não devem estar separados como na 
inscrição existente em Delfos “das coisas, a 
mais nobre é a mais justa, e a melhor é a saú-
de; porém a mais doce é ter o que amamos”. 
Todos estes atributos estão presentes nas mais 
excelentes atividades, e entre essas a melhor, 
nós a identificamos como felicidade. 
 
(ARISTOTELES. A Política.  
São Paulo: Cia das Letras, 2010) 
 
Ao reconhecer na felicidade a reunião dos mais 
excelentes atributos, Aristóteles a identifica co-
mo: 
 
A) busca por bens materiais e títulos de nobre-
za. 
B) plenitude espiritual e ascese pessoal. 
C) finalidade das ações e condutas humanas. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
30 
novocadernoenem@gmail.com 
D) conhecimento de verdades imutáveis e per-
feitas. 
E) expressão do sucesso individual e reconhe-
cimento público. 
 
 
Questão 104 (2013.1) 
Seguiam-se vinte criados custosamente vesti-
dos e montados em soberbos cavalos; depois 
destes, marchava o Embaixador do Rei do Con-
go magnificamente ornado de seda azul para 
anunciar ao Senado que a vinda do Rei estava 
destinada para o dia dezesseis. Em resposta 
obteve repetidas vivas do povo que concorreu 
alegre e admirado de tanta grandeza. 
 
(Coroação do Rei do Congo em Santo Amaro, Bahia 
Um olhar sobre as festas populares brasileiras.  
São Paulo: Brasiliense, 1994 - adaptado) 
 
Originária dos tempos coloniais, as festas da 
Coroação do Rei do Congo evidencia um pro-
cesso de: 
 
A) exclusão social. 
B) imposição religiosa. 
C) acomodação política. 
D) supressão simbólica. 
E) ressignificação cultural. 
 
 
Questão 105 (2013.1) 
Tendo encarado a besta do passado olho no 
olho, tendo pedido e recebido perdão e tendo 
feito correções, viremos agora a página — não 
para esquecê-lo, mas para não deixá-lo aprisio-
nar-nos para sempre. Avancemos em direção a 
um futuro glorioso de uma nova sociedade sul-
africana, em que as pessoas valham não em 
razão de irrelevâncias biológicas ou de outros 
estranhos atributos, mas porque são pessoas 
de valor infinito criadas à imagem de Deus. 
 
(Desmond Tutu, no encerramento da  
Comissão da Verdade na África do Sul.  
Disponível em: http://td.camara.leg.br.  
Acesso em: 17 dez. 2012 - adaptado) 
 
No texto, relaciona-se a consolidação da demo-
cracia na África do Sul à superação de um lega-
do: 
 
A) populista, que favorecia a cooptação de dis-
sidentes políticos. 
B) totalitarista, que bloqueava o diálogo com os 
movimentos sociais. 
C) segregacionista, que impedia a universaliza-
ção da cidadania. 
D) estagnacionista, que disseminava a pauperi-
zação social. 
E) fundamentalista, que engendrava conflitos 
religiosos. 
Questão 106 (2013.1) 
Até hoje admitia-se que nosso conhecimento se 
devia regular pelos objetos; porém, todas as 
tentativas para descobrir, mediante conceitos, 
algo que ampliasse nosso conhecimento, malo-
gravam-se com esse pressuposto. Tentemos, 
pois, uma vez, experimentar se não se resolve-
rão melhor as tarefas da metafísica, admitindo 
que os objetos se deveriam regular pelo nosso 
conhecimento. 
 
(KANT, I. Crítica da razão pura. Lisboa:  
Calouste-Gulbenkian, 1994 - adaptado) 
 
O trecho em questão é uma referência ao que 
ficou conhecido como revolução copernicana na 
filosofia. Nele, confrontam-se duas posições 
filosóficas que: 
 
A) assumem pontos de vista opostos acerca da 
natureza do conhecimento. 
B) defendem que o conhecimento é impossível, 
restando-nos somente o ceticismo. 
C) revelam a relação de interdependência entre 
os dados da experiência e a reflexão filosófica. 
D) apostam, no que diz respeito às tarefas da 
filosofia, na primazia das ideias em relação aos 
objetos. 
E) refutam-se mutuamente quanto à natureza 
do nosso conhecimento e são ambas recusadas 
por Kant. 
 
 
Questão 107 (2013.1) 
A recuperação da herança cultural africana deve 
levar em conta o que é próprio do processo 
cultural: seu movimento, pluralidade e comple-
xidade. Não se trata, portanto, do resgate ingê-
nuo do passado nem do seu cultivo nostálgico, 
mas de procurar perceber o próprio rosto cultu-
ral brasileiro. O que se quer é captar seu movi-
mento para melhor compreendê-lo historica-
mente. 
 
(MINAS GERAIS. Cadernos do Arquivo 1:  
Escravidão em Minas Gerais. Belo Horizonte:  
Arquivo Público Mineiro, 1988) 
 
Com base no texto, a análise de manifestações 
culturais de origem africana, como a capoeira 
ou o candomblé, deve considerar que elas: 
 
A) permanecem como reprodução dos valores e 
costumes africanos. 
B) perderam a relação com o seu passado his-
tórico. 
C) derivam da interação entre valores africanos 
e a experiência histórica brasileira. 
D) contribuem para o distanciamento cultural 
entre negros e brancos no Brasil atual. 
E) demonstram a maior complexidade cultural 
dos africanos em relação aos europeus. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
31 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 108 (2013.1) 
 
TEXTO I 
Ela acorda tarde depois de ter ido ao teatro e à 
dança; ela lê romances, além de desperdiçar o 
tempo a olhar para a rua da sua janela ou da 
sua varanda; passa horas no toucador a arru-
mar o seu complicado penteado; um número 
igual de horas praticando piano e mais outras 
na sua aula de francês ou de dança. 
 
(Comentário do Padre Lopes da Gama acerca dos 
costumes femininos [1839] apud SILVA, T. V. Z. Mu-
lheres, cultura e literatura brasileira. Ipotesi, 1998) 
 
TEXTO II 
As janelas e portas gradeadas com treliças não 
eram cadeias confessas, positivas; mas eram, 
pelo aspecto e pelo seu destino, grandes gaio-
las, onde os pais e maridos zelavam, sonega-
das à sociedade, as filhas e as esposas. 
 
(MACEDO, J. M. Memórias da Rua do Ouvidor 
[1878]. Disponível em: www.dominiopublico.gov.br. 
Acesso em: 20 maio 2013 - adaptado) 
 
A representação social do feminino comum aos 
dois textos é o(a): 
 
A) submissão de gênero, apoiada pela concep-
ção patriarcal de família. 
B) acesso aos produtos de beleza, decorrência 
da abertura dos portos. 
C) ampliação do espaço de entretenimento, 
voltado às distintas classes sociais. 
D) proteção da honra, mediada pela disputa 
masculina em relação às damas da corte. 
E) valorização do casamento cristão, respalda-
do pelos interesses vinculados à herança. 
 
 
Questão 109 (2013.1) 
Os produtos e seu consumo constituem a meta 
declarada do empreendimento tecnológico. Es-
sa meta foi proposta pela primeira vez no início 
da Modernidade, como expectativa de que o 
homem poderia dominar a natureza. No entanto, 
essa expectativa, convertida em programa 
anunciado por pensadores como Descartes e 
Bacon e impulsionado pelo Iluminismo, não 
surgiu “de um prazer de poder”, “de um mero 
imperialismo humano”, mas da aspiração de 
libertar o homem e de enriquecer sua vida, físi-
ca e culturalmente. 
 
(CUPANI, A. A tecnologia como problema filosófico: 
três enfoques. Scientiae Studia, São Paulo, 2004) 
 
Autores da filosofia moderna, notadamente 
Descartes e Bacon, e o projeto iluminista con-
cebem a ciência como uma forma de saber que 
almeja libertar o homem das intempéries da 
natureza. Nesse contexto, a investigação cientí-
fica consiste em: 
A) expor a essência da verdade e resolver defi-
nitivamente as disputas teóricas ainda existen-
tes. 
B) oferecer a última palavra acerca das coisas 
que existem e ocupar o lugar que outrora foi da 
filosofia. 
C) ser a expressão da razão e servir de modelo 
para outras áreas do saber que almejam o pro-
gresso. 
D) explicitar as leis gerais que permitem inter-
pretar a natureza e eliminar os discursos éticos 
e religiosos. 
E) explicar a dinâmica presente entre os fenô-
menos naturais e impor limites aos debates 
acadêmicos. 
 
 
Questão 110 (2013.1) 
Tenho 44 anos e presenciei uma transformação 
impressionante na condição de homens e mu-
lheres gays nos Estados Unidos. Quando nasci, 
relações homossexuais eram ilegais em todos 
os Estados Unidos, menos Illinois. Gays e lésbi-
cas não podiam trabalhar no governo federal. 
Não havia nenhum político abertamente gay. 
Alguns homossexuais não assumidos ocupa-
vam posições de poder, mas a tendência era 
eles tornarem as coisas ainda piores para seus 
semelhantes. 
(ROSS, A. Na máquina do tempo.  
Época, ed. 766, 28 jan. 13) 
 
A dimensão política da transformação sugerida 
no texto teve como condição necessária a: 
 
A) ampliação da noção de cidadania. 
B) reformulação de concepções religiosas. 
C) manutenção de ideologias conservadoras. 
D) implantação de cotas nas listas partidárias. 
E) alteração da composição étnica da popula-
ção. 
 
 
Questão 111 (2013.2) 
Ao longo das três últimas décadas, houve uma 
explosão de movimentos sociais pelo mundo. 
Essa diversidade de movimentos — que vão 
desde os movimentos por direitos civis e os 
movimentos feministas dos anos de 1960 e 
1970, até os movimentos antinucleares e ecoló-
gicos dos anos de 1980 e a campanha pelos 
direitos homossexuais da década de 1990 — é 
normalmente denominado pelos comentadores 
do tema como novos movimentos sociais. 
 
(GIDDENS, A. Sociologia Porto Alegre: Artmed, 2005) 
 
Uma explicação para a expansão dos chama-
dos novos movimentos sociais nas últimas três 
décadas é a: 
 
A) fragilidade das redes globais comunicacio-
nais, como internet e telefonia. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
32 
novocadernoenem@gmail.com 
B) garantia dos direitos sociais constitucionais, 
como educação e previdência. 
C) crise das organizações representativas tradi-
cionais, como partidos e sindicatos. 
D) instabilidade das instituições políticas demo-
cráticas, como eleições e parlamentos. 
E) consolidação das corporações transnacionais 
monopolistas, como petrolíferas e mineradoras. 
 
 
Questão 112 (2013.2) 
Hobbes realiza o esforço supremo de atribuir ao 
contrato uma soberania absoluta e indivisível. 
Ensina que, por um único e mesmo ato, os ho-
mens naturais constituem-se em sociedade 
política e submetem-se a um senhor, a um so-
berano. Não firmam contrato com esse senhor, 
mas entre si. É entre si que renunciam, em pro-
veito desse senhor, a todo o direito e toda liber-
dade nocivos à paz. 
 
(CHEVALLIER, J. J. As grandes obras políticas de 
Maquiavel a nossos dias. Rio de Janeiro: Agir, 1995) 
 
A proposta de organização da sociedade apre-
sentada no texto encontra-se fundamentada na: 
 
A) imposição das leis e na respeitabilidade ao 
soberano. 
B) abdicação dos interesses individuais e na 
legitimidade do governo. 
C) alteração dos direitos civis e na representati-
vidade do monarca. 
D) cooperação dos súditos e na legalidade do 
poder democrático. 
E) mobilização do povo e na autoridade do par-
lamento. 
 
 
Questão 113 (2013.2) 
Há dois pilares para a concepção multilateral de 
justiça: a ideia de que a relação entre Estados é 
baseada na igualdade jurídica e a noção de que 
a Carta da ONU deveria promover os direitos 
humanos e o progresso social. Do primeiro pilar 
derivam as normas de não intervenção, de res-
peito à integridade territorial e de não ingerên-
cia. São as normas que garantem as condições 
dos processos deliberativos justos entre iguais. 
 
(FONSECA JR., G. Justiça e direitos humanos. In: 
NASSER, R. (Org.). Novas perspectivas sobre os 
conflitos internacionais. São Paulo: Unesp, 2010) 
 
Nessa concepção de justiça, o cumprimento das 
normas jurídicas mencionadas é a condição 
indispensável para a efetivação do seguinte 
aspecto político: 
 
A) Voto censitário. 
B) Sufrágio universal. 
C) Soberania nacional. 
D) Nacionalismo separatista. 
E) Governo presidencialista. 
Questão 114 (2013.2) 
Do outro lado do Atlântico, a coisa é bem dife-
rente. A classe média europeia não está acos-
tumada com a moleza. Toda pessoa normal que 
se preze esfria a barriga no tanque e a esquenta 
no fogão, caminha até a padaria para comprar o 
seu próprio pão e enche o tanque de gasolina 
com as próprias mãos. 
 
(SETTI, A. Disponível em: 
http://colunas.revistaepoca.globo.com.  
Acesso em: 21 maio 2013 - fragmento) 
 
A diferença entre os costumes assinalados no 
texto e os da classe média brasileira é conse-
quência da ocorrência no Brasil de: 
 
A) automação do trabalho nas fábricas, relacio-
nada à expansão tecnológica. 
B) ampliação da oferta de empregos, vinculada 
à concessão de direitos sociais. 
C) abertura do mercado nacional, associada à 
modernização conservadora. 
D) oferta de mão de obra barata, conjugada à 
herança patriarcal. 
E) consolidação da estabilidade econômica, 
ligada à industrialização acelerada. 
 
 
Questão 115 (2013.2) 
Ninguém vive sem ocupar espaço, sem respirar, 
sem alimentar-se, sem ter um teto para abrigar-
se e, na Modernidade, sem o que se incorporou 
na vida cotidiana: luz, telefone, televisão, rádio, 
refrigeração dos alimentos etc. A humanidade 
não vive sem ocupar espaço, sem utilizar-se 
cada vez mais intensamente das riquezas natu-
rais que são apropriadas privadamente. 
 
(RODRIGUES, A. M. Desenvolvimento sustentável: 
dos conflitos de classes para os conflitos de gera-
ções. In: SILVA. J. B. et al. (Orgs.). Panorama da 
geografia brasileira. São Paulo: Annablume, 2006) 
 
O texto defende que duas mudanças provoca-
das pela ação humana na Modernidade são 
o(a): 
 
A) alteração no modo de vida das comunidades 
e a delimitação dos problemas ambientais em 
escala local. 
B) surgimento de novas formas de apropriação 
dos territórios e a utilização pública dos recur-
sos naturais. 
C) incorporação de novas tecnologias no pro-
cesso produtivo e a aceleração dos problemas 
ambientais. 
D) aumento do consumo de bens e mercadorias 
e a utilização de mão de obra nas unidades 
produtivas. 
E) esgotamento das reservas naturais e a desa-
celeração da produção de bens de consumo 
humano. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
33 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 116 (2013.2) 
 
Fronteira. Condição antidemocrática de exis-
tência das democracias, distinguindo os cida-
dãos dos estrangeiros, afirma que não pode 
haver democracia sem território.  
 
Em princípio, portanto, nada de democracia sem 
fronteiras. E, no entanto, as fronteiras perdem o 
sentido no que diz respeito às mercadorias, aos 
capitais, aos homens e às informações que as 
atravessam. As nações não podem mais ser 
definidas por fronteiras rígidas. Será necessário 
aprender a construir nações sem fronteiras, 
autorizando a filiação a várias comunidades, o 
direito de voto múltiplo, a multilealdade. 
 
(ATTALI, J. Dicionário do século XXI.  
Rio de Janeiro: Record, 2001 - adaptado) 
 
No texto, a análise da relação entre democracia, 
cidadania e fronteira apresenta sob uma pers-
pectiva crítica a necessidade de: 
 
A) reestruturação efetiva do Estado-nação. 
B) liberalização controlada dos mercados. 
C) contestação popular do voto censitário. 
D) garantia jurídica da lealdade nacional. 
E) afirmação constitucional dos territórios. 
 
 
Questão 117 (2013.2) 
O contrário de um fato qualquer é sempre pos-
sível, pois, além de jamais implicar uma contra-
dição, o espírito o concebe com a mesma facili-
dade e distinção como se ele estivesse em 
completo acordo com a realidade. Que o Sol 
não nascerá amanhã é tão inteligível e não im-
plica mais contradição do que a afirmação de 
que ele nascerá. Podemos em vão, todavia, 
tentar demonstrar sua falsidade de maneira 
absolutamente precisa. Se ela fosse demonstra-
tivamente falsa, implicaria uma contradição e o 
espírito nunca poderia concebê-la distintamente, 
assim como não pode conceber que 1 + 1 seja 
diferente de 2. 
 
(HUME, D. Investigação acerca do entendimento 
humano. São Paulo: Nova Cultural, 1999 - adaptado) 
 
O filósofo escocês David Hume refere-se a fa-
tos, ou seja, a eventos espaço-temporais, que 
acontecem no mundo. Com relação ao conhe-
cimento referente a tais eventos, Hume conside-
ra que os fenômenos: 
 
A) acontecem de forma inquestionável, ao se-
rem apreensíveis pela razão humana. 
B) ocorrem de maneira necessária, permitindo 
um saber próximo ao de estilo matemático. 
C) propiciam segurança ao observador, por se 
basearem em dados que os tornam incontestá-
veis. 
D) devem ter seus resultados previstos por duas 
modalidades de provas, com conclusões idênti-
cas. 
E) exigem previsões obtidas por raciocínio, dis-
tinto do conhecimento baseado em cálculo abs-
trato. 
 
 
Questão 118 (2013.2) 
 
TEXTO I 
 
O Heliocentrismo não é o “meu sistema”, mas a 
Ordem de Deus. 
 
(COPÉRNICO, N. As revoluções dos orbes celestes 
[1543]. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 1984) 
 
TEXTO II 
 
Não vejo nenhum motivo para que as ideias 
expostas neste livro (A origem das espécies) se 
choquem com as ideias religiosas. 
 
(DARWIN, C. A origem das espécies  
[1859]. São Paulo: Escala, 2009) 
 
Os textos expressam a visão de dois pensado-
res — Copérnico e Darwin — sobre a questão 
religiosa e suas relações com a ciência, no con-
texto histórico de construção e consolidação da 
Modernidade. A comparação entre essas visões 
expressa, respectivamente: 
 
A) Articulação entre ciência e fé — pensamento 
científico independente. 
B) Poder secular acima do poder religioso — 
defesa dos dogmas católicos. 
C) Ciência como área autônoma do saber — 
razão humana submetida à fé. 
D) Moral católica acima da protestante — su-
bordinação da ciência à religião. 
E) Autonomia do pensamento religioso — fo-
mento à fé por meio da ciência. 
 
 
Questão 119 (2013.2) 
Imagine uma festa. São centenas de pessoas 
aparentemente viajadas, inteligentes, abertas a 
novas amizades. Você seleciona uma delas e 
começa um diálogo.  
 
Apesar do assunto envolvente, você olha para o 
lado, perde o foco e dá início a um novo bate-
papo. Trinta segundos depois, outra pessoa 
desperta a sua atenção. Você repete a mesma 
ação. Lá pelas tantas você se dá conta de que 
não lembra o nome de nenhuma das pessoas 
com quem conversou. A internet é mais ou me-
nos assim, repleta de coisas legais, informações 
relevantes. São janelas e mais janelas abertas. 
 
(Disponível em: http://revistagalileu.globo.com.  
Acesso em: 19 fev. 2013 - adaptado) 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
34 
novocadernoenem@gmail.com 
Refletindo sobre a correlação entre meios de 
comunicação e vida social, o texto associa a 
internet a um padrão de sociabilidade que se 
caracteriza pelo(a): 
 
A) isolamento das pessoas. 
B) intelectualização dos internautas. 
C) superficialidade das interações. 
D) mercantilização das relações. 
E) massificação dos gostos. 
 
 
Questão 120 (2013.2) 
A substância é um Ser capaz de Ação. Ela é 
simples ou composta. A substância simples é 
aquela que não tem partes. O composto é a 
reunião das substâncias simples ou Mônadas. 
Monas é uma palavra grega que significa unida-
de ou o que é uno. Os compostos ou os corpos 
são Multiplicidades, e as Substâncias simples, 
as Vidas, as Almas, os Espíritos são unidades. 
É preciso que em toda parte haja substâncias 
simples porque sem as simples não haveria as 
compostas, nem movimento. Por conseguinte, 
toda natureza está plena de vida. 
 
(LEIBNIZ, G. W. Discurso de metafísicas e outros 
textos - São Paulo: Matins Fontes, 2004 - adaptado) 
 
Dentre suas diversas reflexões, Leibniz voltou 
sua atenção para o tema da metafísica, que 
trata basicamente do fundamento de realidade 
das coisas do mundo. A busca por esse funda-
mento muitas vezes é resumida a partir do con-
ceito de substância, que para ele se refere a 
algo que é: 
 
A) complexo por natureza, constituindo a unida-
de mínima do cosmo. 
B) estabilizador da realidade, dada a exigência 
de permanência desta. 
C) desdobrado no composto, em vez de gerá-lo 
unindo-se a outras substâncias simples. 
D) considerado simples e múltiplo a um só tem-
po, por ser um todo indecomponível constituído 
de partes. 
E) essencial na estrutura do que existe no mun-
do, sem deixar de contribuir para o movimento. 
 
 
Questão 121 (2013.2) 
 
TEXTO I 
 
Não é sem razão que o ser humano procura de 
boa vontade juntar-se em sociedade com outros 
que estão já unidos, ou pretendem unir-se, para 
a mútua conservação da vida, da liberdade e 
dos bens a que chamo de propriedade. 
 
(LOCKE, J. Segundo tratado sobre governo: ensaio 
relativo à verdadeira origem, extensão e objetivo do 
governo civil. São Paulo: Abril Cultural, 1978) 
TEXTO II 
Para que essas classes com interesses econô-
micos em conflitos não destruam a si mesmas e 
à sociedade numa luta estéril, surge a necessi-
dade de um poder que, na aparência, esteja 
acima da sociedade, que atenue o conflito, man-
tenha-o dentro dos limites da ordem. 
 
(ENGELS, F. In: GALLINO, L. Dicionário de sociolo-
gia. São Paulo: Paulus, 2005 - adaptado) 
 
Os textos expressam duas visões sobre a forma 
como os indivíduos se organizam socialmente. 
Tais visões apontam, respectivamente, para as 
concepções: 
 
A) Liberal, em defesa da liberdade e da proprie-
dade privada — Conflituosa, exemplificada pela 
luta de classes. 
B) Heterogênea, favorável à propriedade priva-
da — Consensual, sob o controle de classes 
com interesses comuns. 
C) Igualitária, baseada na filantropia — Com-
plementar, com objetivos comuns unindo clas-
ses antagônicas. 
D) Compulsória, na qual as pessoas possuem 
papéis que se complementam — Individualista, 
na qual as pessoas lutam por seus interesses. 
E) Libertária, em defesa da razão humana — 
Contraditória, na qual vigora o estado de natu-
reza. 
 
 
Questão 122 (2013.2) 
O antropólogo americano Marius Barbeau es-
creveu o seguinte: sempre que se cante a uma 
criança uma cantiga de ninar; sempre que se 
use uma canção, uma adivinha, uma parlenda, 
uma rima de contar, no quarto das crianças ou 
na escola; sempre que ditos e provérbios, fábu-
las, histórias bobas e contos populares sejam 
representados; aí veremos o folclore em seu 
próprio domínio, sempre em ação, vivo e mutá-
vel, sempre pronto a agarrar e assimilar novos 
elementos em seu caminho. 
 
(UTLEY, F. L. Uma definição de folclore.  
In: BRANDÃO, C. R. O que é folclore.  
São Paulo: Brasiliense, 1984 - adaptado) 
 
O texto tem como objeto a construção da identi-
dade cultural, reconhecendo que o folclore, 
mesmo sendo uma manifestação associada à 
preservação das raízes e da memória dos gru-
pos sociais, 
 
A) está sujeito a mudanças e reinterpretações. 
B) deve ser apresentado de forma escrita. 
C) segue os padrões de produção da moderna 
indústria cultural. 
D) tende a ser materializado em peças e obras 
de arte eruditas. 
E) expressa as vivências contemporâneas e os 
anseios futuros desses grupos. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
35 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 123 (2013.2) 
 
TEXTO I 
 
É notório que o universo do futebol caracteriza-
se por ser, desde sua origem, um espaço emi-
nentemente masculino; como esse espaço não 
é apenas esportivo, mas sociocultural, os valo-
res nele embutidos e dele derivados estabele-
cem limites que, embora nem sempre tão cla-
ros, devem ser observados para a perfeita ma-
nutenção da “ordem”, ou da “lógica’” que se 
atribui ao jogo e que nele se espera ver confir-
mada. A entrada das mulheres em campo sub-
verteria tal ordem, e as reações daí decorrentes 
expressam muito bem as relações presentes em 
cada sociedade: quanto mais machista, ou se-
xista, ela for, mais exacerbadas as suas répli-
cas. 
 
(FRANZINI, F. Futebol é “coisa pra macho”? Revista 
Brasileira de História, v. 25, n. 50, jul.-dez. 2005) 
 
TEXTO II 
 
Com o Estado Novo, a circularidade de uma 
prática cultural nascida na elite e transformada 
por sua aceitação popular completou o ciclo ao 
ser apropriada pelo Estado como parte do dis-
curso oficial sobre a nacionalidade. A partir daí, 
o Estado profissionalizou o futebol e passou a 
ser o grande promotor do esporte, descrito co-
mo uma expressão da nacionalidade. O futebol 
brasileiro refletiria as qualidades e os defeitos 
da nação. 
 
(SANTOS, L. C. V. G. O dia em que adiaram  
o carnaval: política externa e a construção  
do Brasil. São Paulo: EdUNESP, 2010)  
 
Os dois aspectos ressaltados pelos textos sobre 
a história do futebol na sociedade brasileira são 
respectivamente: 
 
A) Simbolismo político — poder manipulador. 
B) Caráter coletivo — ligação com as demandas 
populares. 
C Potencial de divertimento — contribuição para 
a alienação popular. 
D) Manifestação de relações de gênero — papel 
identitário. 
E) Dimensão folclórica — exercício da domina-
ção de classes. 
 
 
Questão 124 (2013.2) 
Há cerca de um ano, 248 famílias de baixa ren-
da que moravam em área de deslizamento do 
Morro do Preventório, em Niterói (RJ), ganha-
ram apartamentos em um condomínio. Com 
uma renda média mensal de dois salários míni-
mos e um apartamento com padrão de classe 
média, as famílias foram às compras de móveis 
e eletrodomésticos. Mas acabaram surpreendi-
das com as primeiras contas que não pagavam 
na favela: a maior parte está endividada. 
 
(SPITZ, C. Entre o céu e o purgatório da inclusão 
social. O Globo, 10 jun. 2011 - adaptado) 
 
Uma política pública relacionada com a contra-
dição descrita e uma ação que reduziria seus 
efeitos estão identificadas, respectivamente, 
em: 
 
A) Financeira – expansão das linhas de crédito 
para as classes médias. 
B) Habitacional – apoio a geração de emprego e 
renda entre os mais pobres. 
C) Demográfica – restrição à migração e incen-
tivo ao retorno das famílias de migrantes. 
D) Ambiental – preservação de encostas e par-
ques ecológicos. 
E) Educacional – combate ao analfabetismo e a 
evasão escolar em comunidades pobres. 
 
 
Questão 125 (2013.2) 
Pense no crescimento tecnológico de sua cida-
de nos últimos 10 ou 15 anos e perceberá que, 
embora ela tenha crescido, a maioria dos novos 
bairros é moradia de pessoas humildes que, ou 
foram expulsas da área mais central pelo pro-
gresso técnico-científico, ou vieram do campo 
ou de outras regiões buscando melhores condi-
ções de vida, mas agora residem em lugares 
desprovidos dos serviços básicos. 
 
(SOUZA, A. J. Texto e sugestões de atividades para 
abordar os conceitos de progresso e desenvolvimen-
to. In: Ciência Geográfica, AGB, dez. 1995) 
 
Com as transformações ocorridas nas áreas 
rurais e urbanas das cidades pelo advento das 
tecnologias, as pessoas procuram se beneficiar 
de novas formas de sobrevivência. Para isso, 
apropriam-se dos espaços irregularmente. Dian-
te dessa situação, o poder público deve criar 
políticas capazes de gerar: 
 
A) adaptação das moradias para oferecer quali-
dade de vida às pessoas. 
B) locais de moradia dignos e infraestrutura 
adequada para esses novos moradores. 
C) mutirões entre os moradores para o melho-
ramento estético das moradias populares. 
D) financiamentos para novas construções e 
acompanhamento dos serviços técnicos. 
E) situações de regularização de seus terrenos, 
mesmo que em áreas inadequadas. 
 
 
Questão 126 (2013.2) 
O Baile Charme, uma das mais conhecidas 
manifestações culturais do povo carioca, fica 
cadastrado como bem cultural de natureza ima-
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
36 
novocadernoenem@gmail.com 
terial da cidade. O decreto considera o Baile 
Charme uma genuína invenção carioca, e des-
taca a riqueza de sua origem na musicalidade 
africana, que abriga ritmos como o soul, o funk 
e o rythim’n blues, da fonte norte-americana, e o 
choro, o samba e a bossa-nova, criações nasci-
das no Rio. O Baile Charme é cultuado, princi-
palmente na Zona Norte da cidade, seja em 
clubes, agremiações recreativas e espaços pú-
blicos como a área do Viaduto de Madureira. 
 
(Disponível em: www.jb.com.br. 
 Acesso em: 2 mar. 2013 - adaptado) 
 
Segundo o texto, o cadastramento do Baile 
Charme como bem imaterial da cidade do Rio 
de Janeiro ocorreu porque essa manifestação 
cultural: 
 
A) possui um grande apelo de público. 
B) simboliza uma região de relevância social. 
C) contém uma pluralidade de gêneros musi-
cais. 
D) reflete um gosto fonográfico de camadas 
pobres. 
E) representa uma diversidade de costumes 
populares. 
 
 
Questão 127 (2013.2) 
O termo injusto se aplica tanto às pessoas que 
infringem a lei quanto às pessoas ambiciosas 
(no sentido de quererem mais do que aquilo a 
que têm direito) e iníquas, de tal forma que as 
cumpridoras da lei e as pessoas corretas serão 
justas. O justo, então, é aquilo conforme à lei e 
o injusto é o ilegal e iníquo. 
 
(ARISTÓTELES. Ética à Nicômaco.  
São Paulo: Nova Cultural: 1996 - adaptado) 
 
Segundo Aristóteles, pode-se reconhecer uma 
ação justa quando ela observa o: 
 
A) compromisso com os movimentos desvincu-
lados da legalidade. 
B) benefício para o maior número possível de 
indivíduos. 
C) interesse para a classe social do agente da 
ação. 
D) fundamento na categoria de progresso histó-
rico. 
E) princípio de dar a cada um o que lhe é devi-
do. 
 
 
Questão 128 (2013.2) 
Mas, sendo minha intenção escrever algo de útil 
para quem por tal se interesse, pareceu-me 
mais conveniente ir em busca da verdade extra-
ída dos fatos e não à imaginação dos mesmos, 
pois muitos conceberam repúblicas e principa-
dos jamais vistos ou conhecidos como tendo 
realmente existido. 
 
(MAQUIAVEL, N. O príncipe. Disponível em: 
www.culturabrasil.pro.br. Acesso em: 4 abr. 2013) 
 
A partir do texto, é possível perceber a crítica 
maquiaveliana à filosofia política de Platão, pois 
há nesta a: 
 
A) elaboração de um ordenamento político com 
fundamento na bondade infinita de Deus. 
B) explicitação dos acontecimentos políticos do 
período clássico de forma imparcial. 
C) utilização da oratória política como meio de 
convencer os oponentes na ágora. 
D) investigação das constituições políticas de 
Atenas pelo método indutivo. 
E) idealização de um mundo político perfeito 
existente no mundo das ideias. 
 
 
Questão 129 (2013.2) 
O servo pertence à terra e rende frutos ao dono 
da terra. O operário urbano livre, ao contrário, 
vende-se a si mesmo e, além disso, por partes. 
Vende em leilão 8,10,12,15 horas da sua vida, 
dia após dia, a quem melhor pagar, ao proprie-
tário das matérias-primas, dos instrumentos de 
trabalho e dos meios de subsistência, isto é, ao 
capitalista. 
 
(MARX, K. Trabalho assalariado e capital & salário, 
preço e lucro. São Paulo: Expressão Popular, 2010) 
 
O texto indica que houve uma transformação 
dos espaços urbanos e rurais com a implemen-
tação do sistema capitalista, devido às mudan-
ças tecnossociais ligadas ao: 
 
A) desenvolvimento agrário e ao regime de ser-
vidão. 
B) aumento da produção rural, que fixou a popu-
lação nesse meio. 
C) desenvolvimento das zonas urbanas e às 
novas relações de trabalho. 
D) aumento populacional das cidades associado 
ao regime de servidão. 
E) desenvolvimento da produção urbana asso-
ciada às relações servis de trabalho. 
 
 
Questão 130 (2014.1) 
É o caráter radical do que se procura que exige 
a radicalização do próprio processo de busca. 
Se todo o espaço for ocupado pela dúvida, 
qualquer certeza que aparecer a partir daí terá 
sido de alguma forma gerada pela própria dúvi-
da, e não será seguramente nenhuma daquelas 
que foram anteriormente varridas por essa 
mesma dúvida. 
 
(SILVA, F. l. Descartes: a metafísica da modernidade. 
São Paulo: Moderna, 2001 - adaptado) 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
37 
novocadernoenem@gmail.com 
Apesar de questionar os conceitos da tradição, 
a dúvida radical da filosofia cartesiana tem cará-
ter positivo por contribuir para o(a): 
 
A) dissolução do saber científico. 
B) recuperação dos antigos juízos. 
C) exaltação do pensamento clássico. 
D) surgimento do conhecimento inabalável. 
E) fortalecimento dos preconceitos religiosos. 
 
 
Questão 131 (2014.1) 
O cidadão norte-americano desperta num leito 
construído segundo padrão originário do Oriente 
Próximo, mas modificado na Europa Setentrio-
nal antes de ser transmitido à América. Sai de-
baixo de cobertas feitas de algodão cuja planta 
se tornou doméstica na Índia. No restaurante, 
toda uma série de elementos tomada de em-
préstimo o espera. O prato é feito de uma espé-
cie de cerâmica inventada na China. A faca é de 
aço, liga feita pela primeira vez na Índia do Sul; 
o garfo é inventado na Itália medieval; a colher 
vem de um original romano. Lê notícias do dia 
impressas em caracteres inventados pelos anti-
gos semitas, em material inventado na China e 
por um processo inventado na Alemanha. 
 
(LINTON. R. O homem: uma introdução à antropolo-
gia. São Paulo: Martins. 1959 - adaptado) 
 
A situação descrita é um exemplo de como os 
costumes resultam da: 
 
A) assimilação de valores de povos exóticos. 
B) experimentação de hábitos sociais variados. 
C) recuperação de heranças da Antiguidade 
Clássica. 
D) fusão de elementos de tradições culturais 
diferentes. 
E) valorização de comportamento de grupos 
privilegiados. 
 
 
Questão 132 (2014.1) 
Compreende-se assim o alcance de uma reivin-
dicação que surge desde o nascimento da cida-
de na Grécia antiga: a redação das leis. Ao es-
crevê-las, não se faz mais que assegurar-lhes 
permanência e fixidez. As leis tornam-se bem 
comum, regra geral, suscetível de ser aplicada a 
todos da mesma maneira. 
 
(VERNANT. J. P. As origens do pensamento grego. 
Rio de Janeiro: Bertrand Brasil. 1992 - adaptado) 
 
Para o autor, a reivindicação atendida na Grécia 
antiga, ainda vigente no mundo contemporâneo, 
buscava garantir o seguinte princípio: 
 
A) Isonomia — igualdade de tratamento aos 
cidadãos. 
B) Transparência — acesso às informações 
governamentais. 
C) Tripartição – separação entre os poderes 
políticos estatais. 
D) Equiparação – igualdade de gênero na parti-
cipação política. 
E) Elegibilidade – permissão para candidatura 
aos cargos públicos. 
 
 
Questão 133 (2014.1) 
Panayiotis Zavos “quebrou” o último tabu da 
clonagem humana – transferiu embriões para o 
útero de mulheres, que os gerariam. Esse pro-
cedimento é crime em inúmeros países. Aparen-
temente, o médico possuía um laboratório se-
creto, no qual fazia seus experimentos. “Não 
tenho nenhuma dúvida de que uma criança 
clonada irá aparecer em breve. Posso não ser 
eu o médico que irá criá-la, mas vai acontecer”, 
declarou Zavos. “Se nos esforçarmos, podemos 
ter um bebê clonado daqui a um ano, ou dois, 
mas não sei se é o caso. Não sofremos pressão 
para entregar um bebê clonado ao mundo. So-
fremos pressão para entregar um bebê clonado 
saudável ao mundo.” 
 
(CONNOR, S. Disponível em: www.independent.co.  
Acesso em: 14 ago. 2012 - adaptado) 
 
A clonagem humana é um importante assunto 
de reflexão no campo da bioética que, entre 
outras questões, dedica-se a: 
 
A) refletir sobre as relações entre o conheci-
mento da vida e os valores éticos do homem. 
B) legitimar o predomínio da espécie humana 
sobre as demais espécies animais no planeta. 
C) relativizar, no caso da clonagem humana, o 
uso dos valores de certo e errado, de bem e 
mal. 
D) legalizar, pelo uso das técnicas de clonagem, 
os processos de reprodução humana e animal. 
E) fundamentar técnica e economicamente as 
pesquisas sobre células-tronco para uso em 
seres humanos. 
 
 
Questão 134 (2014.1) 
Uma norma só deve pretender validez quando 
todos os que possam ser concernidos por ela 
cheguem (ou possam chegar), enquanto partici-
pantes de um discurso prático, a um acordo 
quanto à validade dessa norma. 
 
(HABERMAS. J. Consciência moral e agir comunica-
tivo. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1989) 
 
Segundo Habermas, a validez de uma norma 
deve ser estabelecida pelo(a): 
 
A) liberdade humana, que consagra a vontade. 
B) razão comunicativa, que requer um consen-
so. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
38 
novocadernoenem@gmail.com 
C) conhecimento filosófico, que expressa a verdade. 
D) técnica científica, que aumenta o poder do homem. 
E) poder político, que se concentra no sistema partidário. 
 
 
Questão 135 (2014.1) 
 
Queijo de Minas vira patrimônio cultural brasileiro 
 
O modo artesanal da fabricação do queijo em Minas Gerais foi registrado nesta quinta-feira (15) como 
patrimônio cultural imaterial brasileiro pelo Conselho Consultivo do Instituto do Patrimônio Histórico e 
Artístico Nacional (Iphan). O veredicto foi dado em reunião do conselho realizada no Museu de Artes e 
Ofícios, em Belo Horizonte. O presidente do Iphan e do conselho ressaltou que a técnica de fabricação 
artesanal do queijo está "inserida na cultura do que é ser mineiro”. 
(Folha de S. Paulo, 15 maio 2008) 
 
Entre os bens que compõem o patrimônio nacional, o que pertence à mesma categoria citada no texto 
está representado em:  
 
 
 
 
Questão 136 (2014.1) 
Alguns dos desejos são naturais e necessários; 
outros, naturais e não necessários; outros, nem 
naturais nem necessários, mas nascidos de vã 
opinião. Os desejos que não nos trazem dor se 
não satisfeitos não são necessários, mas o seu 
impulso pode ser facilmente desfeito, quando é 
difícil obter sua satisfação ou parecem gerado-
res de dano. 
 
(EPICURO DE SAMOS. Doutrinas principais.  
In: SANSON, V F. Textos de filosofia.  
Rio de Janeiro: Eduff, 1974) 
No fragmento da obra filosófica de Epicuro, o 
homem tem como fim: 
 
A) alcançar o prazer moderado e a felicidade. 
B) valorizar os deveres e as obrigações sociais. 
C) aceitar o sofrimento e o rigorismo da vida 
com resignação. 
D) refletir sobre os valores e as normas dadas 
pela divindade. 
E) defender a indiferença e a impossibilidade de 
se atingir o saber. 
 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
39 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 137 (2014.1) 
 
 
 
A discussão levantada na charge, publicada 
logo após a promulgação da Constituição de 
1988, faz referência ao seguinte conjunto de 
direitos: 
 
A) Civis, como o direito à vida, à liberdade de 
expressão e à propriedade. 
B) Sociais, como direito à educação, ao trabalho 
e à proteção à maternidade e à infância. 
C) Difusos, como direito à paz, ao desenvolvi-
mento sustentável e ao meio ambiente saudá-
vel. 
D) Coletivos, como direito à organização sindi-
cal, à participação partidária e à expressão reli-
giosa. 
E) Políticos, como o direito de votar e ser vota-
do, à soberania popular e à participação demo-
crática.  
 
 
Questão 138 (2014.1) 
 
 
 
(SANZIO, R. Detalhe do afresco A Escola de Atenas) 
 
No centro da imagem, o filósofo Platão é retra-
tado apontando para o alto. Esse gesto significa 
que o conhecimento se encontra em uma ins-
tância na qual o homem descobre a: 
A) suspensão do juízo como reveladora da ver-
dade. 
B) realidade inteligível por meio do método dia-
lético. 
C) salvação da condição mortal pelo poder de 
Deus. 
D) essência das coisas sensíveis no intelecto 
divino. 
E) ordem intrínseca ao mundo por meio da sen-
sibilidade. 
 
 
Questão 139 (2014.1) 
A filosofia encontra-se escrita neste grande livro 
que continuamente se abre perante nossos 
olhos (isto é, o universo), que não se pode 
compreender antes de entender a língua e co-
nhecer os caracteres com os quais está escrito. 
Ele está escrito em língua matemática, os ca-
racteres são triângulos, circunferências e outras 
figuras geométricas, sem cujos meios é impos-
sível entender humanamente as palavras; sem 
eles, vagamos perdidos dentro de um obscuro 
labirinto. 
 
(GALILEI, G. O ensaiador. Os pensadores.  
São Paulo: Abril Cultural, 1978) 
 
No contexto da Revolução Científica do século 
XVII, assumir a posição de Galileu significava 
defender a: 
 
A) continuidade do vínculo entre ciência e fé 
dominante na Idade Média. 
B) necessidade de o estudo linguístico ser 
acompanhado do exame matemático. 
C) oposição da nova física quantitativa aos 
pressupostos da filosofia escolástica. 
D) importância da independência da investiga-
ção científica pretendida pela Igreja. 
E) inadequação da matemática para elaborar 
uma explicação racional da natureza. 
 
 
Questão 140 (2014.1) 
Parecer CNE/CP n.o 3/2004, que instituiu as 
Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educa-
ção das Relações Étnico-Raciais e para o Ensi-
no de História e Cultura Afro-Brasileira e Africa-
na. Procura-se oferecer uma resposta, entre 
outras, na área da educação, à demanda da 
população afrodescendente, no sentido de polí-
ticas de ações afirmativas. Propõe a divulgação 
e a produção de conhecimentos, a formação de 
atitudes, posturas que eduquem cidadãos orgu-
lhosos de seu pertencimento étnico-racial — 
descendentes de africanos, povos indígenas, 
descendentes de europeus, de asiáticos — para 
interagirem na construção de uma nação demo-
crática, em que todos igualmente tenham seus 
direitos garantidos. 
 
(BRASIL. Conselho Nacional de Educação.  
Disponível em: www.semesp.org.br.  
Acesso em: 21 novo 2013 - adaptado) 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
40 
novocadernoenem@gmail.com 
A orientação adotada por esse parecer funda-
menta uma política pública e associa o princípio 
da inclusão social a: 
 
A) práticas de valorização identitária. 
B) medidas de compensação econômica. 
C) dispositivos de liberdade de expressão. 
D) estratégias de qualificação profissional. 
E) instrumentos de modernização jurídica. 
 
 
Questão 141 (2014.1) 
A Praça da Concórdia, antiga Praça Luís XV, é 
a maior praça pública de Paris. Inaugurada em 
1763, tinha em seu centro uma estátua do rei. 
Situada ao longo do Sena, ela é a intersecção 
de dois eixos monumentais. Bem nesse cruza-
mento está o Obelisco de Luxor, decorado com 
hieróglifos que contam os reinados dos faraós 
Ramsés II e Ramsés 111. Em 1829, foi ofereci-
do pelo vice-rei do Egito ao povo francês e, em 
1836, instalado na praça diante de mais de 200 
mil espectadores e da família real. 
 
(NOBLAT, R. Disponivel em: www.oglobo.com.  
Acesso em: 12 dez. 2012) 
 
A constituição do espaço público da Praça da 
Concórdia ao longo dos anos manifesta o(a): 
 
A) lugar da memória na história nacional. 
B) caráter espontâneo das festas populares. 
C) lembrança da antiguidade da cultura local. 
D) triunfo da nação sobre os países africanos. 
E) declínio do regime de monarquia absolutista. 
 
 
Questão 142 (2014.1) 
Existe uma cultura política que domina o siste-
ma e é fundamental para entender o conserva-
dorismo brasileiro. Há um argumento, partilhado 
pela direita e pela esquerda, de que a socieda-
de brasileira é conservadora. Isso legitimou o 
conservadorismo do sistema político: existiriam 
limites para transformar o país, porque a socie-
dade é conservadora, não aceita mudanças 
bruscas. Isso justifica o caráter vagaroso da 
redemocratização e da redistribuição da renda. 
Mas não é assim. A sociedade é muito mais 
avançada que o sistema político. Ele se mantém 
porque consegue convencer a sociedade de 
que é a expressão dela, de seu conservadoris-
mo. 
 
(NOBRE, M. Dois ismos que não rimam. Disponível 
em: www.unicamp.br. Acesso em: 28 mar. 2014) 
 
A característica do sistema político brasileiro, 
ressaltada no texto, obtém sua legitimidade da: 
 
A) dispersão regional do poder econômico. 
B) polarização acentuada da disputa partidária. 
C) orientação radical dos movimentos popula-
res. 
D) condução eficiente das ações administrati-
vas. 
E) sustentação ideológica das desigualdades 
existentes. 
 
 
Questão 143 (2014.2) 
 
Maria da Penha 
 
Você não vai ter sossego na vida, seu moço 
Se me der um tapa 
Da dona “Maria da Penha” 
Você não escapa 
O bicho pegou, não tem mais a banca 
De dar cesta básica, amor 
Vacilou, tá na tranca 
Respeito, afinal, é bom e eu gosto 
[…] 
Não vem que eu não sou 
Mulher de ficar escutando esculacho 
Aqui o buraco é mais embaixo 
A nossa paixão já foi tarde 
[…] 
Se quer um conselho, não venha 
Com essa arrogância ferrenha 
Vai dar com a cara 
Bem na mão da “Maria da Penha” 
 
(ALCIONE. De tudo o que eu gosto) 
 
A letra da canção faz referência a uma iniciativa 
destinada a combater um tipo de desrespeito e 
exclusão social associado, principalmente, à(s): 
 
A) mudanças decorrentes da entrada da mulher 
no mercado de trabalho. 
B) formas de ameaça doméstica que se restrin-
gem à violência física. 
C) relações de gênero socialmente construídas 
ao longo da história. 
D) violência doméstica contra a mulher relacio-
nada à pobreza. 
E) ingestão excessiva de álcool pelos homens. 
 
 
Questão 144 (2014.2) 
 
Sempre teceremos panos de seda  
E nem por isso vestiremos melhor  
Seremos sempre pobres e nuas  
E teremos sempre fome e sede  
Nunca seremos capazes de ganhar tanto  
Que possamos ter melhor comida.  
 
(CHRÉTIEN DE TROYES. Yvain ou le chevalier au 
lion (1177-1181). Apud MACEDO, J. R. A mulher na 
Idade Média. São Paulo: Contexto, 1992 - adaptado) 
 
O tema do trabalho feminino vem sendo abor-
dado pelos estudos históricos mais recentes. 
Algumas fontes são importantes para essa 
abordagem, tal como o poema apresentado, 
que alude à: 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
41 
novocadernoenem@gmail.com 
A) inserção das mulheres em atividades tradici-
onalmente masculinas. 
B) ambição das mulheres em ocupar lugar pre-
ponderante na sociedade. 
C) possibilidade de mobilidade social das mu-
lheres na indústria têxtil medieval. 
D) exploração das mulheres nas manufaturas 
têxteis no mundo urbano medieval. 
E) servidão feminina como tipo de mão de obra 
vigente nas tecelagens europeias. 
 
 
Questão 145 (2014.2) 
 
Figura 01 
 
Princesa Alexandra 
 
Figura 02 
 
Duquesa de Cambridge, kate Middleton 
 
As figuras indicam mudanças no universo femi-
nino, como a: 
 
A) decadência da Monarquia, revelada pela 
aparição solitária e informal das nobres. 
B) redução na escolaridade, simbolizada pela 
vida dinâmica e sem dedicação à leitura. 
C) ampliação do status, conferida pela passa-
gem do local rústico para os jardins do palácio. 
D) inclusão na política, representada pela dife-
rença entre o espaço privado e o espaço públi-
co. 
E) valorização do corpo, salientada pelo uso de 
roupas mais curtas e pela postura mais relaxa-
da. 
Questão 146 (2014.2) 
Quem acompanhasse os debates na Câmara 
dos Deputados em 1884 poderia ouvir a leitura 
de uma moção de fazendeiros do Rio de Janei-
ro: "Ninguém no Brasil sustenta a escravidão 
pela escravidão, mas não há um só brasileiro 
que não se oponha aos perigos da desorgani-
zação do atual sistema de trabalho". Livres os 
negros, as cidades seriam invadidas por "turbas 
ignaras", "gente refratária ao trabalho e ávida de 
ociosidade". A produção seria destruída e a 
segurança das famílias estaria ameaçada. Veio 
a Abolição, o Apocalipse ficou para depois e o 
Brasil melhorou (ou será que alguém duvida?). 
Passados dez anos do início do debate em tor-
no das ações afirmativas e do recurso às cotas 
para facilitar o acesso dos negros às universi-
dades públicas brasileiras, felizmente é possível 
conferir a consistência dos argumentos apre-
sentados contra essa iniciativa. De saída, veio a 
advertência de que as cotas exacerbariam a 
questão racial. Essa ameaça vai completar 18 
anos e não se registraram casos significativos 
de exacerbação.  
 
(GASPARI, E. As cotas e a urucubaca.  
Folha de S. Paulo, 3 jun. 2009) 
 
O argumento elaborado pelo autor sugere que 
as censuras às cotas raciais são: 
 
A) politicamente ignoradas. 
B) socialmente justificadas. 
C) culturalmente qualificadas. 
D) historicamente equivocadas.  
E) economicamente fundamentadas. 
 
 
Questão 147 (2014.2) 
O próprio movimento operário não pode ser 
reduzido a um conflito de interesses econômi-
cos ou a uma reação contra a proletarização. 
Ele é animado por uma imagem de "civilização" 
industrial, pela ideia de um progresso das forças 
de produção utilizado para o bem de todos. O 
que é bem diferente da utopia igualitarista sim-
ples, pouco preocupada com as condições de 
crescimento.  
 
(TOURAINE, A. Os movimentos sociais. In: 
FORRACHI, M. M.; MARTINS, J. S. (Org.).  
Sociologia e sociedade. Rio de Janeiro:  
Livros Técnicos e Científicos, 1997) 
 
Considerando a caracterização apresentada 
pelo texto, a busca pela igualdade pressupõe 
o(a): 
 
A) estímulo da luta política. 
B) adoção da ideologia marxista. 
C) coletivização dos meios de produção. 
D) aprofundamento dos conflitos sociais. 
E) intensificação do crescimento econômico. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
42 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 148 (2014.2) 
Ao falar do caráter de um homem não dizemos 
que ele é sábio ou que possui entendimento, 
mas que é calmo ou temperante. No entanto, 
louvamos também o sábio, referindo-se ao hábi-
to; e aos hábitos dignos de louvor chamamos 
virtude.  
(ARISTÓTELES. Ética a Nicômaco.  
São Paulo: Nova Cultural, 1973) 
 
Em Aristóteles, o conceito de virtude ética ex-
pressa a: 
 
A) excelência de atividades praticadas em con-
sonância com o bem comum. 
B) concretização utilitária de ações que revelam 
a manifestação de propósitos privados. 
C) concordância das ações humanas aos pre-
ceitos emanados da divindade. 
D) realização de ações que permitem a configu-
ração da paz interior. 
E) manifestação de ações estéticas, coroadas 
de adorno e beleza. 
 
 
Questão 149 (2014.2) 
No sistema democrático de Schumpeter, os 
únicos participantes plenos são os membros de 
elites políticas em partidos e em instituições 
públicas. O papel dos cidadãos ordinários é não 
apenas altamente limitado, mas frequentemente 
retratado como uma intrusão indesejada no 
funcionamento tranquilo do processo "público" 
de tomada de decisões.  
 
(HELD, D. Modelos de democracia.  
Belo Horizonte: Paideia, 1987) 
 
O modelo de sistema democrático apresentado 
pelo texto pressupõe a: 
 
A) consolidação da racionalidade comunicativa. 
B) adoção dos institutos do plebiscito e do refe-
rendo. 
C) condução de debates entre cidadãos iguais e 
o Estado. 
D) substituição da dinâmica representativa pela 
cívico-participativa. 
E) deliberação dos líderes políticos com restri-
ção da participação das massas. 
 
 
Questão 150 (2014.2) 
Desde 2002, o Instituto do Patrimônio Histórico 
e Artístico Nacional (lphan) tem registrado cer-
tos bens imateriais como patrimônio cultural do 
país. Entre as manifestações que já ganharam 
esse status está o ofício das baianas do acara-
jé. Enfatize-se: o ofício das baianas, não a re-
ceita do acarajé. Quando uma baiana prepara o 
acarajé, há uma série de códigos imperceptíveis 
para quem olha de fora. A cor da roupa, a amar-
ra dos panos e os adereços mudam de acordo 
com o santo e com a hierarquia dela no can-
domblé. O lphan conta que, registrando o ofício, 
“esse e outros mundos ligados ao preparo do 
acarajé podem ser descortinados”. 
 
(KAZ, R. A diferença entre o acarajé e o sanduiche 
de Bauru. Revista de História da Biblioteca Nacional, 
n 13, out. 2006 - adaptado) 
 
De acordo com o autor, o Iphan evidencia a 
necessidade de se protegerem certas manifes-
tações históricas para que continuem existindo, 
destacando-se nesse caso a: 
 
A) mistura de tradições africanas, indígenas e 
portuguesas no preparo do alimento por parte 
das cozinheiras baianas. 
B) relação com o sagrado no ato de preparar o 
alimento, sobressaindo-se o uso de símbolos e 
insígnias pelas cozinheiras. 
C) utilização de certos ingredientes que se mos-
tram cada vez mais raros de encontrar, com as 
mudanças nos hábitos alimentares. 
D) necessidade de preservação dos locais tradi-
cionais de preparo do acarajé, ameaçados com 
as transformações urbanas no país. 
E) importância de se treinarem as cozinheiras 
baianas a fim de resgatar o modo tradicional de 
preparo do acarajé, que remonta à escravidão. 
 
 
Questão 151 (2014.2) 
A justiça é a primeira virtude das instituições 
sociais, como a verdade o é dos sistemas de 
pensamento. Cada pessoa possui uma inviolabi-
lidade fundada na justiça que nem mesmo o 
bem-estar da sociedade como um todo pode 
ignorar. Por essa razão, a justiça nega que a 
perda de liberdade de alguns se justifique por 
um bem maior partilhado por todos. 
 
(HAWLS, J. Uma teoria da justiça. São Paulo:  
Martins Fontes, 2000 - adaptado) 
 
O filósofo afirma que a ideia de justiça atua co-
mo um importante fundamento da organização 
social e aponta como seu elemento de ação e 
funcionamento o: 
 
A) povo. 
B) Estado. 
C) Governo. 
D) Indivíduo. 
E) magistrado. 
 
 
Questão 152 (2014.2) 
Sendo os homens, por natureza, todos livres, 
iguais e independentes, ninguém pode ser ex-
pulso de sua propriedade e submetido ao poder 
político de outrem sem dar consentimento. A 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
43 
novocadernoenem@gmail.com 
maneira única em virtude da qual uma pessoa 
qualquer renuncia à liberdade natural e se re-
veste dos laços da sociedade civil consiste em 
concordar com outras pessoas em juntar-se e 
unir-se em comunidade para viverem com segu-
rança, conforto e paz umas com as outras, go-
zando garantidamente das propriedades que 
tiverem e desfrutando de maior proteção contra 
quem quer que não faça parte dela. 
 
(LOCKE, J. Segundo tratado sobre o governo civil. 
Os pensadores. São Paulo: Nova Cultural, 1978) 
 
Segundo a Teoria da Formação do Estado, de 
John Locke, para viver em sociedade, cada 
cidadão deve: 
 
A) manter a liberdade do estado de natureza, 
direito inalienável. 
B) abrir mão de seus direitos individuais em prol 
do bem comum. 
C) abdicar de sua propriedade e submeter-se 
aos poder do mais forte. 
D) concordar com as normas estabelecidas para 
a vida em sociedade. 
E) renunciar à posse jurídica de seus bens, mas 
não a sua independência. 
 
 
Questão 153 (2014.2) 
A introdução da organização científica taylorista 
do trabalho e sua fusão com o fordismo acaba-
ram por representar a forma mais avançada da 
racionalização capitalista do processo de traba-
lho ao longo de várias décadas do século XX. 
 
(ANTUNES, R. Os sentidos do trabalho: ensaio  
sobre a afirmação e a negação do trabalho.  
São Paulo: Boitempo, 2009 - adaptado) 
 
O objetivo desse modelo de organização do 
trabalho é o alcance da eficiência máxima no 
processo produtivo industrial que, para tanto, 
 
A) adota estruturas de produção horizontaliza-
das, privilegiando as terceirizações. 
B) requer trabalhadores qualificados, polivalen-
tes e aptos para as oscilações da demanda. 
C) procede à produção em pequena escala, 
mantendo os estoques baixos e a demanda 
crescente. 
D) decompõe a produção em tarefas fragmen-
tadas e repetitivas, complementares na constru-
ção do produto. 
E) outorga aos trabalhadores a extensão da 
jornada de trabalho para que eles definam o 
ritmo de execução de suas tarefas. 
 
 
Questão 154 (2014.2) 
Os movimentos sociais do século XXI, ações 
coletivas deliberadas que visam à transforma-
ção de valores e instituições da sociedade, ma-
nifestam-se na e pela internet. O mesmo pode 
ser dito do movimento ambiental, o movimento 
das mulheres, vários movimentos pelos direitos 
humanos, movimentos de identidade étnica, 
movimentos religiosos, movimentos nacionalis-
tas e dos defensores/proponentes de uma lista 
infindável de projetos culturais e causas políti-
cas. 
 
(CASTELLS, M. A galáxia da internet: reflexões  
sobre a internet, os negócios e a sociedade.  
Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2003) 
 
De acordo com o texto, a população engajada 
em processos políticos pode utilizar a rede 
mundial de computadores como recurso para 
mobilização, pois a internet caracteriza-se por: 
 
A) diminuir a insegurança do sistema eleitoral. 
B) reforçar a possibilidade de maior participação 
qualificada. 
C) garantir o controle das informações geradas 
nas mobilizações. 
D) incrementar o engajamento cívico para além 
das fronteiras locais. 
E) ampliar a participação pela solução da es-
cassez de tempo dos cidadãos. 
 
 
Questão 155 (2014.2) 
 
 
 
As redes sociais tornaram-se espaços importan-
tes de relacionamento e comunicação. A charge 
apresenta o impacto da internet na vida dos 
indivíduos quando faz referência à: 
 
A) ampliação do poder dos clérigos no controle 
dos fiéis.    
B) adequação dos ritos sacramentais ao cotidi-
ano.    
C) perda de privacidade em ambiente virtual.    
D) reinterpretação da noção de pecado.    
E) modernização das instituições religiosas.    
 
 
Questão 156 (2014.3) 
O Ministério da Verdade — ou Miniver, em Novi-
língua — era completamente diferente de qual-
quer outro objeto visível. Era uma enorme pirâ-
mide de alvíssimo cimento branco, erguendo-se 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
44 
novocadernoenem@gmail.com 
terraço sobre terraço, trezentos metros sobre o 
solo. De onde Winston conseguia ler, em letras 
elegantes colocadas na fachada, os três lemas 
do Partido: GUERRA E PAZ; LIBERDADE E 
ESCRAVIDAO; IGNORANCIA E FORÇA. 
 
(ORWELL, G. 1984. São Paulo: Nacional, 1984) 
 
Na referida obra ficcional, o autor critica regimes 
existentes ao longo do século XX. O mecanismo 
de dominação social utilizado pela instituição 
descrita no texto promoveria: 
 
A) o enaltecimento do sentimento nacionalista. 
B) o investimento maciço nas forças militares. 
C) a exaltação de uma liderança carismática. 
D) a pratica de reelaborarão da memória. 
E) a valorização de direitos coletivos. 
 
 
Questão 157 (2014.2) 
 
 
 
A Estátua do Laçador, tombada como patrimô-
nio em 2001, é um monumento de Porto Ale-
gre/RS, que representa o gaúcho (em trajes 
típicos). 
 
(Disponível em: www.portoalegre.tur.br.  
Acessado em: 3 ago. 2012 - adaptado) 
 
O monumento identifica um(a): 
 
A) exemplo de bem imaterial. 
B) forma de exposição da individualidade. 
C) modo de enaltecer os ideais de liberdade. 
D) manifestação histórico-cultural de uma popu-
lação. 
E) maneira de propor mudanças nos costumes. 
 
 
Questão 158 (2014.3) 
Outro remédio eficiente a organizar colônias, em 
alguns lugares, as quais virão a ser como gri-
lhões impostos a província, porque isto a ne-
cessário que se faça ou deve-se lá ter muita 
força de armas. Não a muito que se gasta com 
as colônias, e, sem despesa excessiva, podem 
ser organizadas e mantidas. Os únicos que 
terão prejuízos com elas serão os de quem se 
tomam os campos e as moradias para se darem 
aos novos habitantes. Entretanto, os prejudica-
dos serão a minoria da população do Estado, e 
dispersos e reduzidos a penúria, nenhum dano 
trarão ao príncipe, e os que não foram prejudi-
cados terão, por isso, que se aquietarem, teme-
rosos de que o mesmo Ihes suceda. 
 
(MAQUIAVEL, N. O príncipe.  
São Paulo: Martins Fontes, 20) 
 
Em O príncipe, Maquiavel apresenta conselhos 
para a manutenção do poder político, como o 
deste trecho, que tem como objeto a: 
 
A) transferência dos inimigos da metrópole para 
a colônia. 
B) substituição de leis, costumes e impostos da 
região dominada. 
C) implantação de um exercito armado, constitu-
ído pela população subjugada. 
D) expansão do principado, com migração po-
pulacional para o território conquistado. 
E) distribuição de terras para a parcela do povo 
dominado, que possui maior poder político. 
 
 
Questão 159 (2014.3) 
Bastar-se a si mesma a uma meta a que tende 
a produção da natureza e também o mais per-
feito estado. É, portanto, evidente que toda ci-
dade esta na natureza e que o homem a natu-
ralmente feito para a sociedade política. Aquele 
que, por sua natureza e não por obra do acaso, 
existisse sem nenhuma pátria seria um individuo 
detestável, muito acima ou muito abaixo do 
homem, segundo Homero: um ser sem lar, sem 
família e sem leis. 
 
(ARISTOTELES. A Política. Disponível em: 
http://.cfh.ufsc.br - adaptado) 
 
Para Aristóteles, a cidade resulta de um(a): 
 
A) desenvolvimento da razão e suas leis que 
visam aperfeiçoar a natureza humana. 
B) convenção social, que pretende proteger a 
comunidade dos perigos naturais. 
C) ação violenta externa, que objetiva transfor-
mar o homem em um animal social. 
D) etapa natural do desenvolvimento humano, 
cuja finalidade e a vida em sociedade. 
E) contrato político, que beneficia de modo igua-
litário os membros das castas sociais. 
 
 
Questão 160 (2014.3) 
E importante não confundir moralidade — certo 
e errado — com lei. E claro que a moralidade e 
a lei muitas vezes coincidem. Por exemplo, rou-
bar e matar e moralmente errado. Também é 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
45 
novocadernoenem@gmail.com 
contra a lei. Mas a moralidade e a lei não preci-
sam coincidir. 
(LAW, S. Os arquivos filosóficos.  
São Paulo: Martins Fontes, 2003) 
 
Quando ha discordância entre moralidade e 
legalidade na sociedade, ocorre a existência de: 
 
A) uma legalidade laica. 
B) leis fundadas em valores morais. 
C) ações ilegais como sendo imorais. 
D) leis injustas na sociedade. 
E) normas que opõem lei e justiça. 
 
 
Questão 161 (2014.3) 
Em pesquisa realizada, revelou-se que o Brasil 
é o país onde os empregadores mais utilizam os 
sites e redes sociais para contratação. O estudo 
foi realizado em treze países diferentes, com 2 
819 executivos. Os resultados apontaram que, 
no Brasil, 21% das empresas utilizam o meio 
social da internet para realizarem contratações, 
ficando a Espanha em segundo lugar, com 18%. 
Em terceiro aparecem a Itália e Holanda, ambas 
com um resultado de 13% cada uma. 
 
(Disponível em: www.istoedinheiro.com.br.  
Acesso em: 30 jul. 2012 - adaptado) 
 
Nesse contexto, a forma de inserção no mundo 
do trabalho na atualidade é: 
 
A) resultado das transformações ocorridas a 
partir de processos tecnológicos inovadores, 
como o advento da internet. 
B) fruto da mudança do processo de seleção 
tradicional, visando principalmente reduzir os 
custos de contratação. 
C) decorrente da urgência de ocupação das 
vagas disponíveis, facilitada pela massificação 
do use das redes sociais. 
D) produto da expansão de postos de trabalho, 
o que vem exigindo cada vez mais a presença 
de profissionais qualificados. 
E) compatível com o perfil profissional atual, que 
exige do candidato pleno domínio das ferramen-
tas virtuais de comunicação. 
 
 
Questão 162 (2014.3) 
Quando um carpinteiro apanha um martelo, o 
martelo se torna, do ponto de vista do seu cére-
bro, parte da sua mão. Quando um soldado leva 
um binóculo aos olhos, o seu cérebro vê através 
de um novo conjunto de lentes, adaptando-se 
instantaneamente a um campo de visa° muito 
diferente. A nossa capacidade de nos fundirmos 
com todo tipo de ferramenta a uma das qualida-
des que mais nos distingue como espécie. 
 
(CARR, N. O que a Internet está fazendo com os 
nossos cérebros: a geração superficial.  
Rio de Janeiro: Agir, 2011) 
A ciência produz aparatos tecnológicos que se 
tomam uma extensão do ser humano. Quando 
um blogueiro utiliza a internet como veiculo de 
informação crítico, o seu pensamento é: 
 
A) expressão da sua própria consciência, mas 
com perda da noção de pertencimento. 
B) projeto individual de difícil repercussão cole-
tiva, pois atinge um número limitado de pesso-
as. 
C) discurso meramente teórico, porque está 
desvinculado de aspectos da realidade social. 
D) ação intelectual com efeitos sociais desen-
cadeados através do reconhecimento na rede. 
E) fenômeno que visa alcançar pontualmente 
determinado público de modo planejado e espe-
cifico. 
 
 
Questão 163 (2014.3) 
Para o sociólogo Don Slater, as pessoas com-
pram a versa° mais cara de um produto não 
porque tem maior valor de use do que a versão 
mais barata, mas porque significa status e ex-
clusividade; e, claro, esse status provavelmente 
será indicado pela etiqueta de um designer ou 
de uma loja de departamentos. 
 
(BITTENCOURT, R. Sedução para o consumo. Re-
vista Filosofia, n. 66, ano VI, dez. 2011) 
 
Os meios de comunicação, utilizados pelas em-
presas como forma de vender seus produtos, 
fazem parte do cotidiano social e tem por um de 
seus objetivos induzir as pessoas a um(a): 
 
A) vida livre de ideologias. 
B) pensamento reflexivo e critico. 
C) consumo desprovido de modismos. 
D) atitude consumista massificadora. 
E) postura despreocupada com estilos. 
 
 
Questão 164 (2014.3) 
Nas ultimas décadas, a capoeira esta cada vez 
mais presente no ambiente escolar, seja por 
intermédio de estudantes que a praticam nos 
intervalos das aulas, seja como parte das pro-
postas curriculares de diversas instituições de 
ensino. 
 
(Disponível em: http://crv.educacao.mg.gov.br) 
 
Cada vez mais reconhecida, a capoeira a consi-
derada a 14ª expressão artística do país, regis-
trada como patrimônio imaterial pelo IPHAN. 
Sua pratica representa nas escolas um(a): 
 
A) atividade que proporciona diálogo e inclusão 
para os praticantes. 
B) alternativa que contraria o ECA (Estatuto da 
Criança e do Adolescente). 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
46 
novocadernoenem@gmail.com 
C) meio didático desvinculado da cultura popu-
lar. 
D) movimento teórico e intelectual sem práxis 
coletiva. 
E) pratica sem vinculo identitário e cultural. 
 
 
Questão 165 (2014.3) 
Tecnocracia e democracia são antitéticas: se o 
protagonista da sociedade industrial é o especi-
alista, impossível que venha a ser o cidadão 
qualquer. A democracia sustenta-se sobre a 
hipótese de que todos podem decidir a respeito 
de tudo. A tecnocracia, ao contrario, pretende 
que sejam convocados para decidir apenas 
aqueles poucos que detém conhecimentos es-
pecíficos.  
(BOBBIO, N. O futuro da democracia.  
São Paulo: Paz e Terra, 2000) 
 
Na democracia, a participação dos cidadãos nas 
decisões deve ser a mais ampla possível. De 
acordo com o texto, o exercício pleno da demo-
cracia pressupõe: 
 
A) que as decisões sejam tomadas a partir de 
um principio democrático, ou seja, todos tem o 
direito de opinar a respeito de tudo. 
B) que aqueles que detêm conhecimento técni-
co em determinado assunto sejam os únicos a 
poderem opinar e decidir sobre o mesmo. 
C) que os detentores do conhecimento técnico 
tenham preferência para decidir, pois a demo-
cracia se confunde com a especialização. 
D) uma forma de democracia na qual todos 
podem opinar, mas apenas dentro de sua espe-
cialidade. 
E) a inclusão do conhecimento técnico como 
critério de julgamento, visto que ele serviria para 
agilizar o processo de escolha. 
 
 
Questão 166 (2014.3) 
 
TEXTO I 
Art. 233 — O marido é o chefe da sociedade 
conjugal, função que exerce com a colaboração 
da mulher, no interesse comum do casal e dos 
filhos. 
 
(Código Civil, 1916. Disponível em:www.dji.com.br. 
Acesso em: 02 out. 2011.) 
 
TEXTO II 
Art. 5° - II — no âmbito da família, compreendi-
da como a comunidade formada por indivíduos 
que são ou se consideram aparentados, unidos 
por lagos naturais, por afinidade ou por vontade 
expressa; Parágrafo único. As relações pesso-
ais enunciadas neste artigo independem de 
orientação sexual. 
 
(Lei Maria da Penha. Lei n. 11.340 de 07 de agosto 
de 2006. Disponível em: www.planalto.gov.br.  
Acesso em: 2 out. 2011 - adaptado) 
As leis de um país expressam o processo de 
mudanças na sociedade. Nessa perspectiva, ao 
comparar o Código Civil de 1916 e a Lei Maria 
da Penha, as mudanças na definição jurídica do 
conceito de família no Brasil: 
 
A) sinalizam a inclusão das união homoafetivas 
no conceito de família, criando um marco legal 
para os movimentos que lutam pela diversidade 
sexual. 
B) restringem os questionamentos aos direitos 
relacionados a situação feminina, mantendo o 
papel do homem como chefe da sociedade con-
jugal. 
C) remetem as origens primarias da família, 
confirmando a relação entre homem, mulher e 
seus filhos como a base da instituição familiar. 
D) reforçam os papeis tradicionais atribuídos 
aos sexos, concebendo direitos e deveres em 
conformidade com o gênero. 
E) reconhecem a necessidade de homens e 
mulheres em formar pequenos grupos, conce-
dendo a família a função de manter a estabili-
dade social. 
 
 
Questão 167 (2014.3) 
 
Capítulo XIII 
Dos vadios e capoeiras 
 
Art. 402. Fazer nas ruas e pragas públicas exer-
cícios de agilidade e destreza corporal conheci-
dos pela denominação capoeiragem; andar em 
correrias, com armas ou instrumentos capazes 
de produzir uma lesão corporal, provocando 
tumultos ou desordens, ameaçando pessoa 
certa ou incerta, ou incutindo temor de algum 
mal:  
 
Pena — de prisão celular por dois a seis meses.  
 
Parágrafo único. E considerado circunstância 
agravante pertencer o capoeira a alguma banda 
ou malta.  
 
Aos chefes, ou cabeças, se imporá a pena em 
dobro. 
 
(BRASIL. Código Penal de 1890. Disponível em: 
www.senado.gov.br. Acesso em: 31 jul. 2012) 
 
A mudança diante da pratica cultural descrita 
esta relacionada: 
 
A) verificação de que a ampliação do patrimônio 
possibilita novos mercados de trabalho. 
B) compreensão de que a capoeira deixou de 
ser um elemento identitário para os negros. 
C) comprovação de que a pratica da capoeira 
foi fundamental para a abolição da escravatura. 
D) legitimação da contribuição dos negros como 
componente fundamental da cultura brasileira. 
E) crença de que uma etnia minoritária precisa 
ter seus costumes preservados pelos legislado-
res. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
47 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 168 (2014.3) 
Uma vez que a razão me persuade de que devo 
impedir-me de dar crédito às coisas que não 
são inteiramente certas e indubitáveis tanto 
quanto àquelas que nos parecem manifesta-
mente ser falsas, o menor motivo de dúvidas 
que eu nelas encontrar bastara para me levar a 
rejeitar todas. 
 
(DESCARTES, R. Meditações de Filosofia Primeira. 
São Paulo: Abril Cultural, 1973 - adaptado) 
 
Ao introduzir a dúvidas como método, Descartes 
busca alcançar uma certeza capaz de re-fundar, 
sobre princípios sólidos, a ciência e a filosofia.  
Seu procedimento teórico indica: 
 
A) a capacidade de o entendimento humano 
duvidar das certezas claras e distintas. 
B) a ideia de que o ceticismo é base suficiente 
para edificar a filosofia moderna. 
C) o rompimento com o dogmatismo da filosofia 
aristotélico-tomista que prevalecera na Idade 
Media. 
D) a primazia dos sentidos como caminho segu-
ro de condução do homem a verdade. 
E) o estabelecimento de uma regra capaz de 
consolidar a tradição escolástica de pensamen-
to. 
 
 
Questão 169 (2014.3) 
 
 
 
Alternativas ao tipo de consumo cultural apresentado nas tiras resultariam de: 
 
A) democratização do acesso a outras esferas de produção cultural. 
B) emissoras comprometidas com princípios cívicos. 
C) censura moralista diante das informações veiculadas. 
D) acesso da população aos canais de sinal fechado. 
E) movimento das Igrejas cristas em defesa da família. 
 
 
Questão 170 (2014.3) 
O modo como cada sociedade se organizou 
determinou a intensidade dos impactos ambien-
tais.  
 
Nessa longa e grande história dos seres huma-
nos neste planeta, o mundo cresceu em termos 
de produção, consumo e degradação ambiental, 
e também em desigualdades sociais e impactos 
sobre os sistemas de suporte a vida.  
 
(FREITAS, C. M. Um equilíbrio delicado: crise ambi-
ental e a saúde no planeta. Rio de Janeiro:  
Garamond, 2011 - adaptado) 
O texto apresenta contradições inerentes aos 
sistemas de organização da vida social, que são 
causadas pela: 
 
A) dependência da natureza em relação as ati-
vidades humanas. 
B) necessidade de crescimento econômico e 
preservação ambiental. 
C) dissociação entre a sociedade e as outras 
formas de vida da Terra. 
D) produção de matéria-prima e consumo de 
produtos industrializados. 
E) incompatibilidade entre as formas de vida e a 
realidade física do planeta. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
48 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 171 (2014.3) 
A abordagem do patrimônio cultural, centrada 
nos aspectos técnicos da conservação e da 
restauração, tende a ocultar a ideia de que a 
sua preservação é uma pratica social que impli-
ca um processo de interpretação da cultura, não 
apenas material como simbólica, portadora de 
referencia a identidade, a ação e a memória dos 
grupos formadores da sociedade. 
 
(FONSECA, M. C. L. Para alem da pedra e cal.  
Memória e patrimônio: ensaios contemporâneos. Rio 
de Janeiro: DP&A, 2003 - adaptado) 
 
A defesa do patrimônio histórico busca valorizar 
os bens que representam a nossa identidade. 
Nesse sentido, ha manifestações culturais cuja 
preservação demanda 
seu reconhecimento 
como patrimônio imaterial. 
 
Essa concepção de patrimônio expressa-se: 
 
A) no conjunto de bens culturais classificados 
segundo a sua natureza: arqueológica, histórica 
e etnográfica. 
B) no tombamento dos bens imóveis, como 
grupos urbanos, sítios arqueológicos e paisagís-
ticos. 
C) na preservação e proteção de monumentos 
históricos e bens culturais de diversas regiões 
brasileiras. 
D) no conhecimento transmitido entre gerações 
e recriado pelas comunidades, gerando um 
sentimento de pertencimento. 
E) no arquivamento da produção intelectual 
como os livros e a conservação de pinturas e 
esculturas. 
 
 
Questão 172 (2014.3) 
Numa época de revisão geral, em que valores 
são contestados, reavaliados, substituídos e 
muitas vezes recriados, a crítica tem papel pre-
ponderante. Essa, de fato, a uma das principais 
características das Luzes, que, recusando as 
verdades ditadas por autoridades, submetem 
tudo ao crivo da critica. 
 
(KANT, I. O julgamento da razão. In: ABRAO, B. S. 
Histeria da Filosofia. São Paulo: Nova Cultural, 1999) 
 
O Iluminismo tece criticas aos valores estabele-
cidos sob a rubrica da autoridade e, nesse sen-
tido, propõe: 
 
A) a defesa do pensamento dos enciclopedistas 
que, com seus escritos, mantinham o ideário 
religioso. 
B) o estimulo da visa° reducionista do huma-
nismo, permeada pela defesa de isenção em 
questões políticas e sociais. 
C) a consolidação de uma visa° moral e filosófi-
ca pautada em valores condizentes com a cen-
tralização política. 
D) a manutenção dos princípios da metafísica, 
dando vastas esperanças de emancipação para 
a humanidade. 
E) o incentivo do saber, eliminando superstições 
e avançando na dimensão da cidadania e da 
ciência. 
 
 
Questão 173 (2015.1) 
Dominar a luz implica tanto um avanço tecnoló-
gico quanto uma certa liberação dos ritmos cí-
clicos da natureza, com a passagem das esta-
ções e as alternâncias de dia e noite. Com a 
iluminação noturna, a escuridão vai cedendo 
lugar à claridade, e a percepção temporal co-
meça a se pautar pela marcação do relógio. Se 
a luz invade a noite, perde sentido a separação 
tradicional entre trabalho e descanso — todas 
as partes do dia podem ser aproveitadas produ-
tivamente. 
 
(SILVA FILHO, A. L. M. Fortaleza: imagens da  
cidade. Fortaleza: Museu do Ceará;  
Secult-CE, 2001 - adaptado) 
 
Em relação ao mundo do trabalho, a transfor-
mação apontada no texto teve como conse-
quência a: 
 
A) melhoria da qualidade da produção industrial. 
B) redução da oferta de emprego nas zonas 
rurais. 
C) permissão ao trabalhador para controlar seus 
próprios horários. 
D) diminuição das exigências de esforço no 
trabalho com máquinas. 
E) ampliação do período disponível para a jor-
nada de trabalho. 
 
 
Questão 174 (2015.1) 
Apesar de seu disfarce de iniciativa e otimismo, 
o homem moderno está esmagado por um pro-
fundo sentimento de impotência que o faz olhar 
fixamente e, como que paralisado, para as ca-
tástrofes que se avizinham. Por isso, desde já, 
saliente-se a necessidade de uma permanente 
atitude crítica, o único modo pelo qual o homem 
realizará sua vocação natural de integrar-se, 
superando a atitude do simples ajustamento ou 
acomodação, apreendendo temas e tarefas de 
sua época. 
 
(FREIRE, P. Educação como prática da liberdade. 
Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2011) 
 
Paulo Freire defende que a superação das difi-
culdades e a apreensão da realidade atual será 
obtida pelo(a): 
 
A) desenvolvimento do pensamento autônomo. 
B) obtenção de qualificação profissional. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
49 
novocadernoenem@gmail.com 
C) resgate de valores tradicionais. 
D) realização de desejos pessoais. 
E) aumento da renda familiar. 
 
 
Questão 175 (2015.1) 
 
Voz do sangue 
 
Palpitam-me 
os sons do batuque 
e os ritmos melancólicos do blue. 
 
Ó negro esfarrapado 
do Harlem 
ó dançarino de Chicago 
ó negro servidor do South 
 
Ó negro da África 
negros de todo o mundo 
 
Eu junto 
ao vosso magnífico canto  
a minha pobre voz 
os meus humildes ritmos. 
 
Eu vos acompanho 
pelas emaranhadas áfricas 
do nosso Rumo. 
 
Eu vos sinto 
negros de todo o mundo 
eu vivo a nossa história 
meus irmãos. 
 
(Disponível em: www.agostinhoneto.org.  
Acesso em: 30 jun. 2015) 
 
Nesse poema, o líder angolano Agostinho Neto, 
na década de 1940, evoca o pan-africanismo 
com o objetivo de: 
 
A) incitar a luta por políticas de ações afirmati-
vas América e na África. 
B) reconhecer as desigualdades sociais entre os 
negros de Angola e dos Estados Unidos. 
C) descrever o quadro de pobreza após os pro-
cessos de independência no continente africa-
no. 
D) solicitar o engajamento dos negros estaduni-
denses na luta armada pela independência em 
Angola. 
E) conclamar as populações negras de diferen-
tes países a apoiar as lutas por igualdade e 
independência. 
 
 
Questão 176 (2015.1) 
Iniciou-se em 1903 a introdução de obras de 
arte com representações de bandeirantes no 
acervo do Museu Paulista, mediante a aquisição 
de uma tela que homenageava o sertanista que 
comandara a destruição do Quilombo de Palma-
res. Essa aquisição, viabilizada por verba esta-
dual, foi simultânea à emergência de uma inter-
pretação histórica que apontava o fenômeno do 
sertanismo paulista como o elo decisivo entre a 
trajetória territorial do Brasil e de São Paulo, 
concepção essa que se consolidaria entre os 
historiadores ligados ao Instituto Histórico e 
Geográfico de São Paulo ao longo das três pri-
meiras décadas do século XX. 
 
(MARINS, P. C. G. Nas matas com pose de reis: a 
representação de bandeirantes e a tradição da retra-
tística monárquica europeia, fev. 2007) 
 
A prática governamental descrita no texto, com 
a escolha dos temas das obras, tinha como 
propósito a construção de uma memória que: 
 
A) afirmava a centralidade de um estado na 
política do país. 
B) resgatava a importância da resistência es-
crava na história brasileira. 
C) evidenciava a importância da produção artís-
tica no contexto regional. 
D) valorizava a saga histórica do povo na afir-
mação de uma memória social. 
E) destacava a presença do indígena no des-
bravamento do território colonial. 
 
 
Questão 177 (2015.1) 
Trasímaco estava impaciente porque Sócrates e 
os seus amigos presumiam que a justiça era 
algo real e importante. Trasímaco negava isso. 
Em seu entender, as pessoas acreditavam no 
certo e no errado apenas por terem sido ensi-
nadas a obedecer às regras da sua sociedade. 
No entanto, essas regras não passavam de 
invenções humanas. 
 
(RACHELS, J. Problemas da filosofia) 
 
O sofista Trasímaco, personagem imortalizado 
no diálogo A República, de Platão, sustentava 
que a correlação entre justiça e ética é resultado 
de: 
 
A) determinações biológicas impregnadas na 
natureza humana. 
B) verdades objetivas com fundamento anterior 
aos interesses sociais. 
C) mandamentos divinos inquestionáveis lega-
dos das tradições antigas. 
D) convenções sociais resultantes de interesses 
humanos contingentes. 
E) sentimentos experimentados diante de de-
terminadas atitudes humanas. 
 
 
Questão 178 (2015.1) 
Em sociedade de origens tão nitidamente per-
sonalistas como a nossa, é compreensível que 
os simples vínculos de pessoa a pessoa, inde-
pendentes e até exclusivos de qualquer tendên-
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
50 
novocadernoenem@gmail.com 
cia para a cooperação autêntica entre os indiví-
duos, tenham sido quase sempre os mais deci-
sivos. As agregações e relações pessoais, em-
bora por vezes precárias, e, de outro lado, as 
lutas entre facções, entre famílias, entre regio-
nalismos, faziam dela um todo incoerente e 
amorfo. O peculiar da vida brasileira parece ter 
sido, por essa época, uma acentuação singu-
larmente enérgica do afetivo, do irracional, do 
passional e uma estagnação ou antes uma atro-
fia correspondente das qualidades ordenadoras, 
disciplinadoras, racionalizadoras. 
 
(HOLANDA, S. B. Raízes do Brasil.  
São Paulo: Cia. das Letras, 1995) 
 
Um traço formador da vida pública brasileira 
expressa-se, segundo a análise do historiador, 
na: 
 
A) rigidez das normas jurídicas. 
B) prevalência dos interesses privados. 
C) solidez da organização institucional. 
D) legitimidade das ações burocráticas. 
E) estabilidade das estruturas políticas. 
 
 
Questão 179 (2015.1) 
Todo o poder criativo da mente se reduz a nada 
mais do que a faculdade de compor, transpor, 
aumentar ou diminuir os materiais que nos for-
necem os sentidos e a experiência. Quando 
pensamos em uma montanha de ouro, não fa-
zemos mais do que juntar duas ideias consis-
tentes, ouro e montanha, que já conhecíamos. 
Podemos conceber um cavalo virtuoso, porque 
somos capazes de conceber a virtude a partir 
de nossos próprios sentimentos, e podemos unir 
a isso a figura e a forma de um cavalo, animal 
que nos é familiar. 
 
(HUME, D. Investigação sobre o entendimento hu-
mano. São Paulo: Abril Cultural, 1995) 
 
Hume estabelece um vínculo entre pensamento 
e impressão ao considerar que: 
 
A) os conteúdos das ideias no intelecto têm 
origem na sensação. 
B) o espírito é capaz de classificar os dados da 
percepção sensível. 
C) as ideias fracas resultam de experiências 
sensoriais determinadas pelo acaso. 
D) os sentimentos ordenam como os pensa-
mentos devem ser processados na memória. 
E) as ideias têm como fonte específica o senti-
mento cujos dados são colhidos na empiria. 
 
 
Questão 180 (2015.1) 
Ora, em todas as coisas ordenadas a algum fim, 
é preciso haver algum dirigente, pelo qual se 
atinja diretamente o devido fim. Com efeito, um 
navio, que se move para diversos lados pelo 
impulso dos ventos contrários, não chegaria ao 
fim do destino, se por indústria do piloto não 
fosse dirigido ao porto; ora, tem o homem um 
fim, para o qual se ordenam toda a sua vida e 
ação Acontece, porém, agirem os homens de 
modos diversos em vista do fim, o que a própria 
diversidade esforços e ações humanas compro-
va. Portanto, precisa o homem de um dirigente 
para o fim. 
 
(AQUINO, T. Do reino ou do governo dos homens: ao 
rei do Chipre. Escritos políticos de São Tomás de 
Aquino. Petrópolis: Vozes, 1995 - adaptado) 
 
No trecho citado, Tomás de Aquino justifica a 
monarquia como o regime de governo capaz de: 
 
A) refrear os movimentos religiosos contestató-
rios. 
B) promover a atuação da sociedade civil na 
vida política. 
C) unir a sociedade tendo em vista a realização 
do bem comum. 
D) reformar a religião por meio do retorno à 
tradição helenística. 
E) dissociar a relação política entre os poderes 
temporal e espiritual. 
 
 
Questão 181 (2015.1) 
A natureza fez os homens tão iguais, quanto às 
faculdades do corpo e do espírito, que, embora 
por vezes se encontre um homem manifesta-
mente mais forte de corpo, ou de espírito mais 
vivo do que outro, mesmo assim, quando se 
considera tudo isto em conjunto, a diferença 
entre um e outro homem não é suficientemente 
considerável para que um deles possa com 
base nela reclamar algum benefício a que outro 
não possa igualmente aspirar. 
 
(HOBBES, T. Leviatã. São Paulo: Martins Fontes, 03) 
 
Para Hobbes, antes da constituição da socieda-
de civil, quando dois homens desejavam o 
mesmo objeto, eles: 
 
A) entravam em conflito. 
B) recorriam aos clérigos. 
C) consultavam os anciãos. 
D) apelavam aos governantes. 
E) exerciam a solidariedade. 
 
 
Questão 182 (2015.1) 
O que implica o sistema da pólis é uma extraor-
dinária preeminência da palavra sobre todos os 
outros instrumentos do poder. A palavra consti-
tui o debate contraditório, a discussão, a argu-
mentação e a polêmica. Torna-se a regra do 
jogo intelectual, assim como do jogo político. 
 
(VERNANT, J. P.As origens do pensamento grego. 
Rio de Janeiro: Bertrand, 1992 - adaptado) 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
51 
novocadernoenem@gmail.com 
Na configuração política da democracia grega, 
em especial a ateniense, a ágora tinha por fun-
ção: 
 
A) agregar os cidadãos em torno de reis que 
governavam em prol da cidade. 
B) permitir aos homens livres o acesso às deci-
sões do Estado expostas por seus magistrados. 
C) constituir o lugar onde o corpo de cidadãos 
se reunia para deliberar sobre as questões da 
comunidade. 
D) reunir os exércitos para decidir em assem-
bleias fechadas os rumos a serem tomados em 
caso de guerra. 
E) congregar a comunidade para eleger repre-
sentantes com direito a pronunciar-se em as-
sembleias. 
 
 
Questão 183 (2015.1) 
A filosofia grega parece começar com uma ideia 
absurda, com a proposição: a água é a origem e 
a matriz de todas as coisas. Será mesmo ne-
cessário deter-nos nela e levá-la a sério? Sim, e 
por três razões: em primeiro lugar, porque essa 
proposição enuncia algo sobre a origem das 
coisas; em segundo lugar, porque o faz sem 
imagem e fabulação; e enfim, em terceiro lugar, 
porque nela, embora apenas em estado de cri-
sálida, está contido o pensamento: Tudo é um. 
 
(NIETZSCHE, F. Crítica moderna. In: Os pré-
socráticos. São Paulo: Nova Cultural, 1999) 
 
O que, de acordo com Nietzsche, caracteriza o 
surgimento da filosofia dos gregos? 
 
A) O impulso para transformar, mediante justifi-
cativas, os elementos sensíveis em verdades 
racionais. 
B) O desejo de explicar, usando metáforas, a 
origem dos seres e das coisas. 
C) A necessidade de buscar, de forma racional, 
a causa primeira das coisas existentes. 
D) A ambição de expor, de maneira metódica, 
as diferenças entre as coisas. 
E) A tentativa de justificar, a partir de elementos 
empíricos, o que existe no real. 
 
 
Questão 184 (2015.1) 
Quanto ao "choque de civilizações" é bom lem-
brar a carta de uma menina americana de sete 
anos cujo pai era piloto na Guerra do Afeganis-
tão: ela escreveu que — embora amasse muito 
seu pai — estava pronta a deixá-lo morrer, a 
sacrificá-lo por seu país. Quando o presidente 
Bush citou suas palavras, elas foram entendidas 
como manifestação "normal" de patriotismo 
americano; vamos conduzir uma experiência 
mental simples e imaginar uma menina árabe 
maometana pateticamente lendo para as câme-
ras as mesmas palavras a respeito do pai que 
lutava pelo Talibã — não é necessário pensar 
muito sobre qual teria sido a nossa reação. 
 
(ZIZEK, S. Bem-vindo ao deserto do real.  
São Paulo: Bom Tempo, 2003) 
 
A situação imaginária proposta pelo autor expli-
cita o desafio cultural do(a): 
 
A) prática da diplomacia. 
B) exercício da alteridade. 
C) expansão da democracia. 
D) universalização do progresso. 
E) conquista da autodeterminação. 
 
 
Questão 185 (2015.1) 
No início foram as cidades. O intelectual da 
Idade Média — no Ocidente — nasceu com 
elas. Foi com o desenvolvimento urbano ligado 
às funções comercial e industrial — digamos 
modestamente artesanal — que ele apareceu, 
como um desses homens de ofício que se insta-
lavam nas cidades nas quais se impôs a divisão 
do trabalho. Um homem cujo ofício é escrever 
ou ensinar, e de preferência as duas coisas a 
um só tempo, um homem que, profissionalmen-
te, tem uma atividade de professor e erudito em 
resumo, um intelectual — esse homem só apa-
recerá com as cidades. 
 
(LE GOFF, J. Os intelectuais na Idade Média.  
Rio de Janeiro: José Olympio, 2010) 
 
O surgimento da categoria mencionada no perí-
odo em destaque no texto evidencia o(a): 
 
A) apoio dado pela Igreja ao trabalho abstrato. 
B) relação entre desenvolvimento urbano e divi-
são do trabalho. 
C) importância organizacional das corporações 
de ofício. 
D) progressiva expansão da educação escolar. 
E) acúmulo de trabalho dos professores e erudi-
tos. 
 
 
Questão 186 (2015.1) 
Na sociedade contemporânea, onde as relações 
sociais tendem a reger-se por imagens midiáti-
cas, a imagem de um indivíduo, principalmente 
na indústria do espetáculo, pode agregar valor 
econômico na medida de seu incremento técni-
co: amplitude do espelhamento e da atenção 
pública. Aparecer é então mais do que ser; o 
sujeito é famoso porque é falado. Nesse âmbito, 
a lógica circulatória do mercado, ao mesmo 
tempo que acena democraticamente para as 
massas com supostos "ganhos distributivos" (a 
informação ilimitada, a quebra das supostas 
hierarquias culturais), afeta a velha cultura dis-
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
52 
novocadernoenem@gmail.com 
seminada na esfera pública. A participação nas 
redes sociais, a obsessão dos selfies, tanto falar 
e ser falado quanto ser visto são índices do 
desejo de "espelhamento". 
 
(SODRÉ, M. Disponível em: 
http://alias.estadao.com.br.  
Acesso em: 9 fev. 2015 - adaptado) 
 
A crítica contida no texto sobre a sociedade 
contemporânea enfatiza: 
 
A) a prática identitária autorreferente. 
B) a dinâmica política democratizante. 
C) a produção instantânea de notícias. 
D) os processos difusores de informações.  
E) os mecanismos de convergência tecnológica. 
 
 
Questão 187 (2015.1) 
A crescente intelectualização e racionalização 
não indicam um conhecimento maior e geral das 
condições sob as quais vivemos. Significa a 
crença em que, se quiséssemos, poderíamos 
ter esse conhecimento a qualquer momento. 
Não há forças misteriosas incalculáveis; pode-
mos dominar todas as coisas pelo cálculo. 
 
(WEBER, M. A ciência como vocação. In: GERTH, H.; 
MILLS, W. (Org.). Max Weber: ensaios de sociologia. 
Rio de Janeiro: Zahar, 1979 - adaptado) 
 
Tal como apresentada no texto, a proposição de 
Max Weber a respeito do processo de desen-
cantamento do mundo evidencia o(a): 
 
A) progresso civilizatório como decorrência da 
expansão do industrialismo. 
B) extinção do pensamento mítico como um 
desdobramento do capitalismo. 
C) emancipação como consequência do pro-
cesso de racionalização da vida. 
D) afastamento de crenças tradicionais como 
uma característica da modernidade. 
E) fim do monoteísmo como condição para a 
consolidação da ciência. 
 
 
Questão 188 (2015.1) 
Diante de ameaças surgidas com a engenharia 
genética de alimentos, vários grupos da socie-
dade civil conceberam o chamado "princípio da 
precaução". O fundamento desse princípio é: 
quando uma tecnologia ou produto comporta 
alguma ameaça à saúde ou ao ambiente, ainda 
que não se possa avaliar a natureza precisa ou 
a magnitude do dano que venha a ser causado 
por eles, deve-se evitá-los ou deixá-los de qua-
rentena para maiores estudos e avaliações an-
tes de sua liberação. 
 
(SEVCENKO, N. A corrida para o século XXI: no loop 
da montanha-russa. São Paulo: Cia. Letras, 2001) 
O texto expõe uma tendência representativa do 
pensamento social contemporâneo, na qual o 
desenvolvimento de mecanismos de acautela-
mento ou administração de riscos tem como 
objetivo: 
 
A) priorizar os interesses econômicos em rela-
ção aos seres humanos e à natureza. 
B) negar a perspectiva científica e suas conquis-
tas causa de riscos ecológicos. 
C) instituir o diálogo público sobre mudanças 
tecnológicas e suas consequências. 
D) combater a introdução de tecnologias para 
travar o curso das mudanças sociais. 
E) romper o equilíbrio entre benefícios e riscos 
do avanço tecnológico e científico. 
 
 
Questão 189 (2015.1) 
Ninguém nasce mulher: torna-se mulher. Ne-
nhum destino biológico, psíquico, econômico 
define a forma que a fêmea humana assume no 
seio da sociedade; é o conjunto da civilização 
que elabora esse produto intermediário entre o 
macho e o castrado que qualificam o feminino. 
 
(BEAUVOIR, S. O segundo sexo.  
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1980) 
 
Na década de 1960, a proposição de Simone de 
Beauvoir contribuiu para estruturar um movi-
mento social que teve como marca o(a): 
 
A) ação do Poder Judiciário para criminalizar a 
violência sexual. 
B) pressão do Poder Legislativo para impedir a 
dupla jornada de trabalho. 
C) organização de protestos públicos para ga-
rantir a igualdade de gênero. 
D) oposição de grupos religiosos para impedir 
os casamentos homoafetivos. 
E) estabelecimento de políticas governamentais 
para promover ações afirmativas. 
 
 
Questão 190 (2015.1) 
Só num sentido muito restrito, o indivíduo cria 
com seus próprios recursos o modo de falar e 
de pensar que lhe são atribuídos. Fala o idioma 
de seu grupo; pensa à maneira de seu grupo. 
Encontra a sua disposição apenas determina-
das palavras e significados. Esta não só deter-
minam, em grau considerável, as vias de aces-
so mental ao mundo circundante, mas também 
mostram, ao mesmo tempo, sob que ângulo e 
em que contexto de atividade os objetos foram 
até agora perceptíveis ao grupo ou ao indivíduo. 
 
(MANNHEIM, K. Ideologia e utopia.  
Porto Alegre: Globo, 1950 - adaptado) 
 
Ilustrando uma proposição básica da sociologia 
do conhecimento, o argumento de Karl Man-
nheim defende que o(a): 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
53 
novocadernoenem@gmail.com 
A) conhecimento sobre a realidade é condicio-
nado socialmente. 
B) submissão ao grupo manipula o conhecimen-
to do mundo. 
C) divergência é um privilégio de indivíduos 
excepcionais. 
D) educação formal determina o conhecimento 
do idioma. 
E) domínio das línguas universaliza o conheci-
mento. 
 
 
Questão 191 (2015.1) 
A Unesco condenou a destruição da antiga capi-
tal assíria de Nimrod, no Iraque, pelo Estado 
Islâmico, com a agência da ONU considerando 
o ato como um crime de guerra. O grupo iniciou 
um processo de demolição em vários sítios ar-
queológicos em uma área reconhecida como 
um dos berços da civilização. 
 
(Unesco e especialistas condenam destruição de 
cidade assíria pelo Estado Islâmico. Disponível em: 
http://oglobo.globo.com. Acesso em: 30 mar. 2015) 
 
O tipo de atentado descrito no texto tem como 
consequência para as populações de países 
como o Iraque a desestruturação do(a): 
 
A) homogeneidade cultural. 
B) patrimônio histórico. 
C) controle ocidental. 
D) unidade étnica. 
E) religião oficial. 
 
 
Questão 192 (2015.2) 
A população negra teve que enfrentar sozinha o 
desafio da ascenção social, e frequentemente 
procurou fazê-lo por rotas originais, como o 
esporte, a música e a dança. Esporte, sobretudo 
o futebol, música, sobretudo o samba, e dança, 
sobretudo o carnaval, foram os principais canais 
de ascensão social dos negros até recentemen-
te. A libertação dos escravos não trouxe consigo 
a igualdade efetiva. Essa igualdade era afirma-
da nas leis, mas negada na prática. Ainda hoje, 
apesar das leis, aos privilégios e arrogâncias de 
poucos correspondem o desfavorecimento e a 
humilhação de muitos. 
 
(CARVALHO, J.M. Cidadania no Brasil: o longo cami-
nho, Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2006) 
   
Em relação ao argumento de que no Brasil exis-
te uma democracia racial, o autor demonstra 
que: 
 
A) essa ideologia equipara a nação a outros 
países modernos. 
B) esse modelo de democracia foi possibilitado 
pela miscigenação. 
C) essa peculiaridade nacional garantiu mobili-
dade social aos negros. 
D) esse mito camuflou formas de exclusão em 
relação aos afrodescendentes. 
E) essa dinâmica politica depende da participa-
ção ativa de todas as etnias. 
 
 
Questão 193 (2015.2) 
Uma dimensão de flexibilização do tempo de 
trabalho é a sutileza cada vez maior das frontei-
ras que separam o espaço de trabalho e o do 
lar, o tempo de trabalho e o de não trabalho. Os 
mecanismos modernos de comunicação permi-
tem que, no horário de descanso, os trabalhado-
res permaneçam ligados à empresa. Mesmo 
não exercendo diretamente suas atividades 
profissionais, o trabalhador fica à disposição da 
empresa ou leva problemas para refletir em 
casa. É muito comum o trabalhador estar de 
plantão, para o caso de a empresa ligar para o 
seu celular ou pager. A remuneração para esse 
estado de alerta é irrisória ou inexistente. 
 
(KREIN, J. D. Mudanças e tendências recentes na 
regulação do trabalho. textos para estudo dirigido. 
Campinas: IE/Unicamp; Brasilia: MTE, 2006) 
   
A relação entre mudanças tecnológicas e tempo 
de trabalho apresentada pelo texto implica o: 
 
A) prolongamento da jornada de trabalho com a 
intensificação da exploração. 
B) aumento da fragmentação da produção com 
a racionalização do trabalho. 
C) privilegio de funcionários familiarizados com 
equipamentos eletrônicos. 
D) crescimento da contratação de mão de obra 
pouco qualificada. 
E) declínio dos salários pagos aos empregados 
mais idosos. 
 
 
Questão 194 (2015.2) 
O reconhecimento da união homo afetiva levou 
o debate à esfera pública, dividindo opiniões. A 
pesar da grande repercussão gerada pela mí-
dia, a população ainda não se faz suficiente-
mente esclarecida, confundindo o conceito de 
união estável com casamento. Apesar de ter 
sido legitimado pelo Supremo Tribunal Federal 
(STF), o reconhecimento da união homo afetiva 
é fruto do protagonismo dos movimentos sociais 
como um todo. 
 
(ARÊDES, N.; SOUZA, I.; FERREIRA, E. Disponível 
em: http://reporterpontocom.wordpress.com.  
Acesso em: 1 mar. 2012 - adaptado) 
 
As decisões em favor das minorias, tomadas 
pelo Poder Judiciário, foram possíveis pela or-
ganização desses grupos.  
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
54 
novocadernoenem@gmail.com 
Ainda que não sejam assimiladas por toda a 
população, essas mudanças: 
 
A) contribuem para a manutenção da ordem 
social. 
B) reconhecem a legitimidade desses pleitos. 
C) dependem da iniciativa do Poder Legislativo 
Federal. 
D) resultam na celebração de um consenso 
político. 
E) excedem o principio da isonomia jurídica. 
 
 
Questão 195 (2015.2) 
Na sociedade democrática, as opiniões de cada 
um não são fortalezas ou castelos para que 
neles nos encerremos como forma de autoafir-
mação pessoal. Não só temos de ser capazes 
de exercer a razão em nossas argumentações, 
como também devemos desenvolver a capaci-
dade de ser convencidos pelas melhores ra-
zões. A partir dessa perspectiva, a verdade 
buscada é sempre um resultado, não ponto de 
partida: e essa busca inclui a conversação entre 
iguais, a polêmica, o debate, a controvérsia. 
 
(SAVATER, F. As perguntas da vida. São Paulo: 
Martins Fontes, 2001 - adaptado) 
 
A ideia de democracia presente no texto, base-
ada na concepção de Habermas acerca do dis-
curso, defende que a verdade é um(a): 
 
A) alvo objetivo alcançável por cada pessoa, 
como agente racional autônomo. 
B) critério acima dos homens, de acordo com o 
qual podemos julgar quais opiniões são as me-
lhores. 
C) construção da atividade racional de comuni-
cação entre os indivíduos, cujo resultado é um 
consenso. 
D) produto da razão, que todo indivíduo traz 
latente desde o nascimento, mas que só se 
firma no processo latente educativo. 
E) resultado que se encontra mais desenvolvido 
nos espíritos elevados, a quem cabe a tarefa de 
convencer os outros. 
 
 
Questão 196 (2015.2) 
 
TEXTO I 
Não é possível passar das trevas da ignorância 
para a luz da ciência a não ser lendo, com um 
amor sempre mais vivo, as obras dos Antigos. 
Ladrem os cães, grunhem os porcos! Nem por 
isso deixarei de ser um seguidor dos Antigos. 
Para eles irão todos os meus cuidados e, todos 
os dias, a aurora me encontrará entregue ao 
seu estudo. 
 
(BLOIS, P. M. G. História da Idade Média: texto  
e testemunhas. São Paulo: Unesp, 2000) 
TEXTO II 
A nossa geração tem arraigado o defeito de 
recusar admitir tudo o que parece vir dos mo-
dernos. Por isso, quando descubro uma ideia 
pessoal e quero torná-la pública, atribuo-a a 
outrem e declaro: — Foi fulano de tal que o 
disse, não sou eu. E para que acreditem total-
mente nas minhas opiniões, digo: — O inventor 
foi fulano de tal, não sou eu. 
 
(BATH, A. Apud PEDRERO SÁNCHEZ, M. G. Histó-
ria da Idade Média. São Paulo: Unesp, 2000) 
 
Nos textos são apresentados pontos de vista 
distintos sobre as mudanças culturais ocorridas 
no século XII no Ocidente. Comparando os tex-
tos, os autores discutem o(a): 
 
A) produção do conhecimento face à manuten-
ção dos argumentos de autoridade da Igreja. 
B) caráter dinâmico do pensamento laico frente 
à estagnação dos estudos religiosos. 
C) surgimento do pensamento científico em 
oposição à tradição teológica cristã. 
D) desenvolvimento do racionalismo crítico ao 
opor fé e razão. 
E) construção de um saber teológico científico. 
 
 
Questão 197 (2015.2) 
Suponha homens numa morada subterrânea, 
em forma de caverna, cuja entrada, aberta à luz, 
se estende sobre todo o comprimento da facha-
da; eles estão lá desde a infância, as pernas e o 
pescoço presos por correntes, de tal sorte que 
não podem trocar de lugar e só podem olhar 
para frente, pois os grilhões os impedem de 
voltar a cabeça; a luz de uma fogueira acesa ao 
longe, numa elevada do terreno, brilha por de-
trás deles; entre a fogueira e os prisioneiros, há 
um caminho ascendente; ao longo do caminho, 
imagine um pequeno muro, semelhante aos 
tapumes que os manipuladores de marionetes 
armam entre eles e o público e sobre os quais 
exibem seus prestígios. 
 
(PLATÃO. A República. Lisboa:  
Fundação Calouste Gulbenkian, 2007) 
 
Essa narrativa de Platão é uma importante ma-
nifestação cultural do pensamento grego antigo, 
cuja ideia central, do ponto de vista filosófico, 
evidencia o (a): 
 
A) caráter antropológico, descrevendo as ori-
gens do homem primitivo. 
B) sistema penal da época, criticando o sistema 
carcerário da sociedade ateniense. 
C) vida cultural e artística, expressa por drama-
turgos trágicos e cômicos gregos. 
D) sistema político elitista, provindo do surgi-
mento da pólis e da democracia ateniense. 
E) teoria do conhecimento, expondo a passa-
gem do mundo ilusório para o mundo das idei-
as. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
55 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 198 (2015.2) 
Se os nossos adversários, que admitem a exis-
tência de uma natureza não criada por Deus, o 
Sumo Bem, quisessem admitir que essas consi-
derações estão certas, deixariam de proferir 
tantas blasfêmias, como a de atribuir a Deus 
tanto a autoria dos bens quanto dos males.  
 
Pois sendo Ele fonte suprema da Bondade, 
nunca poderia ter criado aquilo que é contrário à 
sua natureza. 
 
(AGOSTINHO. A natureza do Bem. Rio de Janeiro: 
Sétimo Selo, 2005 - adaptado) 
 
Para Agostinho, não se deve atribuir a Deus a 
origem do mal porque: 
 
A) o surgimento do mal é anterior à existência 
de Deus. 
B) o mal, enquanto princípio ontológico, inde-
pende de Deus. 
C) Deus apenas transforma a matéria, que é, 
por natureza, má. 
D) por ser bom, Deus não pode criar o que lhe é 
oposto, o mal. 
E) Deus se limita a administrar a dialética exis-
tente entre o bem e o mal. 
 
 
Questão 199 (2015.2) 
Mediante o Código de Posturas de 1932, o po-
der público enumera e prevê, para os habitantes 
de Fortaleza, uma série de proibições condicio-
nadas pela hora: após as 22 horas era vetada a 
emissão de sons em volume acentuado.  
 
O uso de buzinas, sirenes, vitrolas, motores ou 
qualquer objeto que produzisse barulho seria 
punido com multa. No início dos anos 1940 o 
último bonde partia da Praça do Ferreira às 23 
horas. 
 
(SILVA FILHO, A. L. M. Fortaleza: imagens da cida-
de. Fortaleza: Museu do Ceará; Secult, 2001) 
 
Como Fortaleza, muitas capitais brasileiras ex-
perimentaram, na primeira metade do século 
XX, um novo tipo de vida urbana, marcado por 
condutas que evidenciam uma: 
 
A) experiência temporal regida pelo tempo or-
gânico e pessoal. 
B) experiência que flexibilizava a obediência ao 
tempo do relógio. 
C) relação de códigos que estimulavam o trânsi-
to de pessoas na cidade. 
D) normatização do tempo com vistas à discipli-
na dos corpos na cidade. 
E) cultura urbana capaz de conviver com dife-
rentes experiências temporais. 
Questão 200 (2015.2) 
 
TEXTO I 
 
A melhor banda de todos os tempos da última 
semana  
O melhor disco brasileiro de música americana  
O melhor disco dos últimos anos de sucessos 
do passado  
O maior sucesso de todos os tempos entre os 
dez maiores fracassos  
Não importa contradição  
O que importa é televisão  
Dizem que não há nada que você não se acos-
tume  
Cala a boca e aumenta o volume então. 
 
(MELLO, B.; BRITTO, S. A melhor banda de todos os 
tempos da última semana. São Paulo: Abril Music) 
 
TEXTO II 
 
O fetichismo na música e a regressão  
da audição 
 
Aldous Huxley levantou em um de seus ensaios 
a seguinte pergunta: quem ainda se diverte 
realmente hoje num lugar de diversão? Com o 
mesmo direito poder-se-ia perguntar: para quem 
a música de entretenimento serve ainda como 
entretenimento? Ao invés de entreter, parece 
que tal música contribui ainda mais para o emu-
decimento dos homens, para a morte da lingua-
gem como expressão, para a incapacidade de 
comunicação. 
 
(ADORNO, T. Textos escolhidos.  
São Paulo: Nova Cultural, 1999) 
 
A aproximação entre a letra da canção e a críti-
ca de Adorno indica o(a): 
 
A) lado efêmero e restritivo da indústria cultural. 
B) baixa renovação da indústria de entreteni-
mento. 
C) influência da música americana na cultura 
brasileira. 
D) fusão entre elementos da indústria cultural e 
da cultura popular. 
E) declínio da forma musical em prol de outros 
meios de entretenimento. 
 
 
Questão 201 (2015.2) 
A pura lealdade na amizade, embora até o pre-
sente não tenha existido nenhum amigo leal, é 
imposta a todo homem, essencialmente, pelo 
fato de tal dever estar implicado como dever em 
geral, anteriormente a toda experiência, na ideia 
de uma razão que determina a vontade segundo 
princípios a priori. 
 
(KANT, I. Fundamentação da metafísica dos costu-
mes. São Paulo: Barcarolla, 2009) 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
56 
novocadernoenem@gmail.com 
A passagem citada expõe um pensamento ca-
racterizado pela: 
 
A) eficácia prática da razão empírica. 
B) transvaloração dos valores judaico-cristãos. 
C) recusa em fundamentar a moral pela experi-
ência. 
D) comparação da ética a uma ciência de rigor 
matemático. 
E) importância dos valores democráticos nas 
relações de amizade. 
 
 
Questão 202 (2015.2) 
Após ter examinado cuidadosamente todas as 
coisas, cumpre enfim concluir e ter por constan-
te que esta proposição, eu sou, eu existo, é 
necessariamente verdadeira todas as vezes que 
a enuncio ou que a concebo em meu espírito. 
 
(DESCARTES, R. Meditações. Pensadores.  
São Paulo: Abril Cultural, 1979) 
 
A proposição “eu sou, eu existo” corresponde a 
um dos momentos mais importantes na ruptura 
da filosofia do século XVII com os padrões da 
reflexão medieval, por: 
 
A) estabelecer o ceticismo como opção legítima. 
B) utilizar silogismos linguísticos como prova 
ontológica. 
C) inaugurar a posição teórica conhecida como 
empirismo. 
D) estabelecer um princípio indubitável para o 
conhecimento. 
E) questionar a relação entre a filosofia e o tema 
da existência de Deus. 
 
 
Questão 203 (2015.2) 
O impulso para o ganho, a perseguição do lu-
cro, do dinheiro, da maior quantidade possível 
de dinheiro não tem, em si mesma, nada que 
ver com o capitalismo. Tal impulso existe e 
sempre existiu. Pode-se dizer que tem sido co-
mum a toda sorte e condição humanas em to-
dos os tempos e em todos os países, sempre 
que se tenha apresentada a possibilidade obje-
tiva para tanto. O capitalismo, porém, identifica-
se com a busca do lucro, do lucro sempre reno-
vado por meio da empresa permanente, capita-
lista e racional. Pois assim deve ser: numa or-
dem completamente capitalista da sociedade, 
uma empresa individual que não tirasse vanta-
gem das oportunidades de obter lucros estaria 
condenada à extinção. 
 
(WEBER, M. A ética protestante e o espírito do capi-
talismo. São Paulo: Martin Claret, 2001 - adaptado) 
 
O capitalismo moderno, segundo Max Weber, 
apresenta como característica fundamental a: 
 
A) competitividade decorrente da acumulação 
de capital. 
B) implementação da flexibilidade produtiva e 
comercial. 
C) ação calculada e planejada para obter renta-
bilidade. 
D) socialização das condições de produção. 
E) mercantilização da força de trabalho. 
 
 
Questão 204 (2015.2) 
O filósofo Auguste Comte (1798 - 1857) preen-
che sua doutrina com uma imagem do progres-
so social na qual se conjugam ciência e política 
deve assumir o aspecto de uma ação científica 
e a política deve ser estudada de maneira cien-
tífica (a física social). Desde que a Revolução 
francesa favoreceu a integração do povo na 
vida social, o positivismo obstina-se no progra-
ma de uma comunidade pacífica. E o Estado, 
instituição do “reino absoluto da lei”, é a garantia 
da ordem que impede o retorno potencial das 
revoluções e engendra o progresso. 
 
(RUBY, C. Introdução à filosofia política.  
São Paulo: Unesp, 1998 - adaptado) 
 
A característica do Estado positivo que lhe per-
mite garantir não só a ordem, como também o 
desejado progresso das nações, é ser: 
 
A) espaço coletivo, onde as carências e desejos 
da população se realizam por meio das leis. 
B) produto científico da física social, transcen-
dendo e transformando as exigências da reali-
dade. 
C) elemento unificador, organizando e reprimin-
do, se necessário, as ações dos membros da 
comunidade. 
D) programa necessário, tal como a Revolução 
Francesa, devendo, portanto se manter aberto a 
novas insurreições. 
E) agente repressor, tendo um papel importante 
a cada revolução, por impor pelo menos um 
curto período de ordem. 
 
 
Questão 205 (2015.2) 
Se vamos ter mais tempo de lazer no futuro 
automatizado, o problema não é como as pes-
soas vão consumir essas unidades adicionais 
de tempo de lazer, mas que capacidade para a 
experiência terão as pessoas com esse tempo 
livre. Mas se a notação útil do emprego do tem-
po se torna menos compulsiva, as pessoas tal-
vez tenham de reaprender algumas das artes de 
viver que foram perdidas na Revolução Industri-
al: como preencher os interstícios de seu dia 
com relações sociais e pessoais; como derrubar 
mais uma vez as barreiras entre o trabalho e a 
vida. 
 
(THOMPSON, E. P. Costumes em comum: estudos 
sobre a cultura popular. São Paulo: Cia. Letras, 1998) 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
57 
novocadernoenem@gmail.com 
A partir da reflexão do historiador, um argumen-
to contrário à transformação promovida pela 
Revolução Industrial na relação dos homens 
com o uso do tempo livre é o(a): 
 
A) intensificação da busca do lucro econômico. 
B) flexibilização dos períodos de férias trabalhis-
tas. 
C) esquecimento das formas de sociabilidade 
tradicionais. 
D) aumento das oportunidades de confraterni-
zação familiar. 
E) multiplicação das possibilidades de entrete-
nimento virtual. 
 
 
Questão 206 (2015.2) 
 
 
 
O cartum evidencia um desafio que o tema da 
inclusão social impõe às democracias contem-
porâneas. Esse desafio exige a combinação 
entre: 
 
A) participação política e formação profissional 
diferenciada. 
B) exercício da cidadania e políticas de transfe-
rência de renda. 
C) modernização das leis e ampliação do mer-
cado de trabalho. 
D) universalização de direitos e reconhecimento 
das diferenças. 
E) crescimento econômico e flexibilização dos 
processos seletivos. 
 
 
Questão 207 (2015.2) 
A razão principal que leva o capitalismo como 
sistema a ser tão terrivelmente destrutivo da 
biosfera é que, na maioria dos casos, os produ-
tores que lucram com a destruição não a regis-
tram como um custo de produção, mas sim, 
precisamente ao contrário, como uma redução 
no custo. Por exemplo, se um produtor joga lixo 
em um rio, poluindo suas águas, esse produtor 
considera que está economizando o custo de 
outros métodos mais seguros, porém mais ca-
ros de dispor do lixo. 
 
(WALLERSTEIN, I. Utopística ou as decisões históri-
cas do século vinte e um. Petrópolis: Vozes, 2003) 
 
A pressão dos movimentos socioambientais, na 
tentativa de reverter a lógica descrita no texto, 
aponta para a: 
 
A) emergência de um sistema econômico global 
que secundariza os lucros. 
B) redução dos custos de tratamento de resí-
duos pela isenção fiscal das empresas. 
C) flexibilização do trabalho como estratégia 
positiva de corte de custos empresariais. 
D) incorporação de um sistema normativo ambi-
ental no processo de produção industrial. 
E) minimização do papel do Estado em detri-
mento das organizações não governamentais. 
 
 
Questão 208 (2015.2) 
A utilidade do escravo é semelhante à do ani-
mal. Ambos prestam serviços corporais para 
atender às necessidades da vida. A natureza 
faz o corpo do escravo e do homem livre de 
forma diferente. O escravo tem corpo forte, 
adaptado naturalmente ao trabalho servil. Já o 
homem livre tem corpo ereto, inadequado ao 
trabalho braçal, porém apto à vida do cidadão. 
 
(ARISTÓTELES. Política. Brasília: UnB, 1985) 
 
O trabalho braçal é considerado, na filosofia 
aristotélica, como: 
 
A) indicador da imagem do homem no estado 
de natureza. 
B) condição necessária para a realização da 
virtude humana. 
C) atividade que exige força física e uso limitado 
da racionalidade. 
D) referencial que o homem deve seguir para 
viver uma vida ativa. 
E) mecanismo de aperfeiçoamento do trabalho 
por meio da experiência. 
 
 
Questão 209 (2016.1) 
Hoje, a indústria cultural assumiu a herança 
civilizatória da democracia de pioneiros e em-
presários, que tampouco desenvolvera uma 
fineza de sentido para os desvios espirituais. 
Todos são livres para dançar e para se divertir, 
do mesmo modo que, desde a neutralização 
histórica da religião, são livres para entrar em 
qualquer uma das inúmeras seitas. Mas a liber-
dade de escolha da ideologia, que reflete sem-
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
58 
novocadernoenem@gmail.com 
pre a coerção econômica, revela-se em todos 
os setores como a liberdade de escolher o que 
é sempre a mesma coisa. 
 
(ADORNO, T HORKHEIMER, M. Dialética do  
esclarecimento. Rio de Janeiro: Zahar, 1985) 
 
A liberdade de escolha na civilização ocidental, 
de acordo com a análise do texto, é um(a): 
 
A) legado social. 
B) patrimônio político. 
C) produto da moralidade. 
D) conquista da humanidade. 
E) ilusão da contemporaneidade. 
 
 
Questão 210 (2016.1) 
Sentimos que toda satisfação de nossos dese-
jos advinda do mundo assemelha-se à esmola 
que mantém hoje o mendigo vivo, porém pro-
longa amanhã a sua fome. A resignação, ao 
contrário, assemelha-se à fortuna herdada: livra 
o herdeiro para sempre de todas as preocupa-
ções. 
 
(SCHOPENHAUER, A. Aforismo para a sabedoria  
da vida. São Paulo: Martins Fontes, 2005) 
 
O trecho destaca uma ideia remanescente de 
uma tradição filosófica ocidental, segundo a 
qual a felicidade se mostra indissociavelmente 
ligada à: 
 
A) a consagração de relacionamentos afetivos. 
B) administração da independência interior. 
C) fugacidade do conhecimento empírico. 
D) liberdade de expressão religiosa. 
E) busca de prazeres efêmeros. 
 
 
Questão 211 (2016.1) 
 
TEXTO I 
 
 
 
TEXTO II 
A eleição dos novos bens, ou melhor, de novas 
formas de se conceber a condição do patrimô-
nio cultural nacional, também permite que dife-
rentes grupos sociais, utilizando as leis do Esta-
do e o apoio de especialistas, revejam as ima-
gens e alegorias do seu passado, do que que-
rem guardar e definir como próprio e identitário. 
 
(ABREU, M.; SOIHET, R.; GONTIJO, R.(Org.).  
Cultura política e leituras do passado. 
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2007) 
 
O texto chama a atenção para a importância da 
proteção de bens que, como aquele apresenta-
do na imagem, se identificam como: 
 
A) Artefatos sagrados. 
B) Heranças materiais. 
C) Objetos arqueológicos. 
D) Peças comercializáveis. 
E) Conhecimentos tradicionais. 
 
 
Questão 212 (2016.1) 
Vi os homens sumirem-se numa grande tristeza. 
Os melhores cansaram-se das suas obras. Pro-
clamou-se uma doutrina e com ela circulou uma 
crença: Tudo é oco, tudo é igual, tudo passou! 
O nosso trabalho foi inútil; o nosso vinho tornou-
se veneno; o mau olhado amareleceu-nos os 
campos e os corações. Secamos de todo, e se 
caísse fogo em cima de nós, as nossas cinzas 
voariam em pó. Sim; cansamos o próprio fogo. 
Todas as fontes secaram para nós, e o mar 
retirou-se. Todos os solos se querem abrir, mas 
os abismos não nos querem tragar! 
 
(NIETZSCHE. F. Assim falou Zaratustra.  
Rio de Janeiro: Ediouro.1977) 
 
O texto exprime uma construção alegórica, que 
traduz um entendimento da doutrina niilista, 
uma vez que: 
 
A) reforça a liberdade do cidadão. 
B) desvela os valores do cotidiano. 
C) exorta as relações de produção. 
D) destaca a decadência da cultura. 
E) amplifica o sentimento de ansiedade. 
 
 
Questão 213 (2016.1) 
Quanto mais complicada se tornou a produção 
industrial, mais numerosos passaram a ser os 
elementos da indústria que exigiam garantia de 
fornecimento. Três deles eram de importância 
fundamental: o trabalho, a terra e o dinheiro. 
Numa sociedade comercial, esse fornecimento 
só poderia ser organizado de uma forma: tor-
nando-os disponíveis a compra. Agora eles 
tinham que ser organizados para a venda no 
mercado. Isso estava de acordo com a exigên-
cia de um sistema de mercado. Sabemos que 
em um sistema como esse, os lucros só podem 
ser assegurados se se garante a autorregulação 
por meio de mercados competitivos interdepen-
dentes. 
 
(POLANYI, K. A grande transformação: as origens de 
nossa época. Rio de Janeiro: Campus, 2000) 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
59 
novocadernoenem@gmail.com 
A consequência do processo de transformação 
socioeconômica abordado no texto é a: 
 
A) expansão das terras comunais. 
B) limitação do mercado como meio de especu-
lação. 
C) consolidação da força de trabalho como mer-
cadoria. 
D) diminuição do comércio como efeito da in-
dustrialização. 
E) adequação do dinheiro como elemento pa-
drão das transações. 
 
 
Questão 214 (2016.1) 
 
Ser ou não ser – eis a questão. 
Morrer – dormir – Dormir! Talvez sonhar.  
Aí está o obstáculo! 
Os sonhos que hão de vir no sono da morte 
Quando tivermos escapado ao tumulto vital 
Nos obrigam a hesitar: e é essa a reflexão 
Que dá à desventura uma vida tão longa. 
 
(SHAKESPEARE, W. Hamlet.  
Porto Alegre: L&PM, 2007) 
 
Este solilóquio pode ser considerado um pre-
cursor do existencialismo ao enfatizar a tensão 
entre: 
 
A) consciência de si e angústia humana. 
B) inevitabilidade do destino e incerteza moral. 
C) tragicidade da personagem e ordem do mun-
do. 
D) racionalidade argumentativa e loucura imi-
nente. 
E) dependência paterna e impossibilidade de 
ação. 
 
 
Questão 215 (2016.1) 
 
TEXTO I 
 
Tradução: “As mulheres do futuro farão da Lua 
um lugar mais limpo para se viver'”. 
TEXTO II 
 
Metade da nova equipe da Nasa é  
composta por mulheres 
 
Até hoje, cerca de 350 astronautas americanos 
já estiveram no espaço, enquanto as mulheres 
não chegam a ser um terço desse número. 
Após o anúncio da turma composta 50% por 
mulheres, alguns internautas escreveram co-
mentários machistas e desrespeitosos sobre a 
escolha nas redes sociais. 
 
(Disponível em: https://catracalivre.com.br.  
Acesso em: 10 mar. 2016) 
 
A comparação entre o anúncio publicitário de 
1968 e a repercussão da notícia de 2016 mostra 
a: 
 
A) elitização da carreira científica. 
B) qualificação da atividade doméstica. 
C) ambição de indústrias patrocinadoras. 
D) manutenção de estereótipos de gênero. 
E) equiparação de papéis nas relações familia-
res. 
 
 
Questão 216 (2016.1) 
Ser moderno é encontrar-se em um ambiente 
que promete aventura, poder, alegria, cresci-
mento, autotransformação e transformação das 
coisas em redor – mas ao mesmo tempo amea-
ça destruir tudo o que temos, tudo o que sabe-
mos, tudo o que somos. A experiência ambien-
tal da modernidade anula todas as fronteiras 
geográficas e raciais, de classe e nacionalidade: 
nesse sentido, pode-se dizer que a modernida-
de une a espécie humana. Porém, é uma uni-
dade paradoxal, uma unidade de desunidade. 
 
(BERMAN. M. Tudo que é sólido desmancha no ar:  
a aventura da modernidade. São Paulo:  
Cia. das Letras. 1986 - adaptado) 
 
O texto apresenta uma interpretação da moder-
nidade que a caracteriza como um(a): 
 
A) dinâmica social contraditória. 
B) interação coletiva harmônica. 
C) fenômeno econômico estável. 
D) sistema internacional decadente. 
E) processo histórico homogeneizador. 
 
 
Questão 217 (2016.1) 
Não estou mais pensando como costumava 
pensar. Percebo isso de modo mais acentuado 
quando estou lendo. Mergulhar num livro, ou 
num longo artigo, costumava ser fácil. Isso ra-
ramente ocorre atualmente. Agora minha aten-
ção começa a divagar depois de duas ou três 
páginas. Creio que sei o que está acontecendo. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
60 
novocadernoenem@gmail.com 
Por mais de uma década venho passando mais 
tempo on-line, procurando e surfando e algumas 
vezes acrescentando informação à grande bibli-
oteca da internet. A internet tem sido uma dádi-
va para um escritor como eu. Pesquisas que 
antes exigiam dias de procura em jornais ou na 
biblioteca agora podem ser feitas em minutos. 
Como disse o teórico da comunicação Marshall 
McLuhan nos anos 60, a mídia não é apenas 
um canal passivo para o tráfego de informação. 
Ela fornece a matéria, mas também molda o 
processo de pensamento. E o que a net parece 
fazer é pulverizar minha capacidade de concen-
tração e contemplação. 
 
(CARR. N. Is Google making us stupid?  
Disponível em: www.theatlantic.com.  
Acesso em: 17 fev. 2013 - adaptado) 
 
Em relação à internet, a perspectiva defendida 
pelo autor ressalta um paradoxo que se caracte-
riza por: 
 
A) associar uma experiência superficial à abun-
dância de informações. 
B) condicionar uma capacidade individual à 
desorganização da rede. 
C) agregar uma tendência contemporânea à 
aceleração do tempo. 
D) aproximar uma mídia inovadora à passivida-
de da recepção. 
E) equiparar uma ferramenta digital à tecnologia 
analógica. 
 
 
Questão 218 (2016.1) 
A sociologia ainda não ultrapassou a era das 
construções e das sínteses filosóficas. Em vez 
de assumir a tarefa de lançar luz sobre uma 
parcela restrita do campo social, ela prefere 
buscar as brilhantes generalidades em que to-
das as questões são levantadas sem que ne-
nhuma seja expressamente tratada. Não é com 
exames sumários e por meio de intuições rápi-
das que se pode chegar a descobrir as leis de 
uma realidade tão complexa. Sobretudo, gene-
ralizações às vezes tão amplas e tão apressa-
das não são suscetíveis de nenhum tipo de 
prova. 
 
(DURKHEIM, E. O suicídio: estudo de sociologia.  
São Paulo: Martins Fontes, 2000) 
 
O texto expressa o esforço de Émile Durkheim 
em construir uma sociologia com base na: 
 
A) vinculação com a filosofia como saber unifi-
cado. 
B) reunião de percepções intuitivas para de-
monstração. 
C) formulação de hipóteses subjetivas sobre a 
vida social. 
D) adesão aos padrões de investigação típicos 
das ciências naturais. 
E) incorporação de um conhecimento alimenta-
do pelo engajamento político. 
 
 
Questão 219 (2016.1) 
Pirro afirmava que nada é nobre nem vergonho-
so, justo ou injusto; e que, da mesma maneira, 
nada existe do ponto de vista da verdade; que 
os homens agem apenas segundo a lei e o cos-
tume, nada sendo mais isto do que aquilo. Ele 
levou uma vida de acordo com esta doutrina, 
nada procurando evitar e não se desviando do 
que quer que fosse, suportando tudo, carroças, 
por exemplo, precipícios, cães, nada deixando 
ao arbítrio dos sentidos. 
 
(LAÉRCIO, D. Vidas e sentenças dos filósofos 
ilustres. Brasília: Editora UnB, 1988) 
 
O ceticismo, conforme sugerido no texto, carac-
teriza-se por: 
 
A) Desprezar quaisquer convenções e obriga-
ções da sociedade. 
B) Atingir o verdadeiro prazer como o princípio e 
o fim da vida feliz. 
C) Defender a indiferença e a impossibilidade 
de obter alguma certeza. 
D) Aceitar o determinismo e ocupar-se com a 
esperança transcendente. 
E) Agir de forma virtuosa e sábia a fim de enal-
tecer o homem bom e belo. 
 
 
Questão 220 (2016.1) 
A democracia deliberativa afirma que as partes 
do conflito político devem deliberar entre si e, 
por meio de argumentação razoável, tentar che-
gar a um acordo sobre as políticas que seja 
satisfatório para todos. A democracia ativista 
desconfia das exortações à deliberação por 
acreditar que, no mundo real da política, onde 
as desigualdades estruturais influenciam proce-
dimentos e resultados, processos democráticos 
que parecem cumprir as normas de deliberação 
geralmente tendem a beneficiar os agentes 
mais poderosos. Ela recomenda, portanto, que 
aqueles que se preocupam com a promoção de 
mais justiça devem realizar principalmente a 
atividade de oposição crítica, em vez de tentar 
chegar a um acordo com quem sustenta estrutu-
ras de poder existentes ou delas se beneficia. 
 
(YOUNG. I. M. Desafios ativistas à democracia  
deliberativa. Revista Brasileira de Ciência  
Política. n. 13. jan.-abr. 2014) 
 
As concepções de democracia deliberativa e de 
democracia ativista apresentadas no texto tra-
tam como imprescindíveis, respectivamente, 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
61 
novocadernoenem@gmail.com 
A) a decisão da maioria e a uniformização de 
direitos. 
B) a organização de eleições e o movimento 
anarquista. 
C) a obtenção do consenso e a mobilização das 
minorias. 
D) a fragmentação da participação e a desobe-
diência civil. 
E) a imposição de resistência e o monitoramen-
to da liberdade. 
 
 
Questão 221 (2016.1) 
A promessa da tecnologia moderna se conver-
teu em uma ameaça, ou esta se associou àque-
la de forma indissolúvel. Ela vai além da consta-
tação da ameaça física. Concebida para a felici-
dade humana, a submissão da natureza, na 
sobre medida de seu sucesso, que agora se 
estende à própria natureza do homem, conduziu 
ao maior desafio já posto ao ser humano pela 
sua própria ação. O novo continente da práxis 
coletiva que adentramos com a alta tecnologia 
ainda constitui, para a teoria ética, uma terra de 
ninguém. 
 
(JONAS. H. O princípio da responsabilidade. Rio de 
Janeiro: Contraponto; Editora PUC-Rio, 2011) 
 
As implicações éticas da articulação apresenta-
da no texto impulsionam a necessidade de 
construção de um novo padrão de comporta-
mento, cujo objetivo consiste em garantir o(a): 
 
A) pragmatismo da escolha individual. 
B) sobrevivência de gerações futuras. 
C) fortalecimento de políticas liberais. 
D) valorização de múltiplas etnias. 
E) promoção da inclusão social. 
 
 
Questão 222 (2016.1) 
Nunca nos tornaremos matemáticos, por exem-
plo, embora nossa memória possua todas as 
demonstrações feitas por outros, se nosso espí-
rito não for capaz de resolver toda espécie de 
problemas; não nos tornaríamos filósofos, por 
ter lido todos os raciocínios de Platão e Aristóte-
les, sem poder formular um juízo sólido sobre o 
que nos é proposto. Assim, de fato, parecería-
mos ter aprendido, não ciências, mas histórias. 
 
(DESCARTES. R. Regras para a orientação do  
espírito. São Paulo: Martins Fontes.1999) 
 
Em sua busca pelo saber verdadeiro, o autor 
considera o conhecimento, de modo crítico, 
como resultado da: 
 
A) investigação de natureza empírica. 
B) retomada da tradição intelectual. 
C) imposição de valores ortodoxos. 
D) autonomia do sujeito pensante. 
E) liberdade do agente moral. 
Questão 223 (2016.1) 
 
 
 
A memória recuperada pela autora apresenta a 
relação entre: 
 
A) conflito trabalhista e engajamento sindical. 
B) organização familiar e proteção à infância. 
C) centralização econômica e pregação religio-
sa. 
D) estrutura educacional e desigualdade de 
renda. 
E) transformação política e modificação de cos-
tumes. 
 
 
Questão 224 (2016.1) 
 
TEXTO I 
Fragmento B91: Não se pode banhar duas ve-
zes no mesmo rio, nem substância mortal al-
cançar duas vezes a mesma condição; mas 
pela intensidade e rapidez da mudança, disper-
sa e de novo reúne. 
 
(HERÁCLITO. Fragmentos (Sobre a natureza). São 
Paulo: Abril Cultural. 1996 - adaptado) 
 
TEXTO II 
Fragmento B8: São muitos os sinais de que o 
ser é ingênito e indestrutível, pois é compacto, 
inabalável e sem fim; não foi nem será, pois é 
agora um todo homogêneo, uno, contínuo. Co-
mo poderia o que é perecer? Como poderia 
gerar-se? 
 
(PARMÊNIDES. Da natureza. São Paulo:  
Loyola, 2002 -adaptado) 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
62 
novocadernoenem@gmail.com 
Os fragmentos do pensamento pré-socrático 
expõem uma oposição que se insere no campo 
das: 
 
A) investigações do pensamento sistemático. 
B) preocupações do período mitológico. 
C) discussões de base ontológica. 
D) habilidades da retórica sofística. 
E) verdades do mundo sensível. 
 
 
Questão 225 (2016.2) 
A característica fundamental é que ele não é 
mais somente um agricultor ou um pecuarista: 
ele combina atividades agropecuárias com ou-
tras atividades não agrícolas dentro ou fora de 
seu estabelecimento, tanto nos ramos tradicio-
nais urbano-industriais como nas novas ativida-
des que vêm se desenvolvendo no meio rural, 
como lazer, turismo, conservação da natureza, 
moradia e prestação de serviços pessoais. 
 
(SILVA, J. G. O novo rural brasileiro. Revista Nova 
Economia, n. 1, maio 1997 - adaptado) 
 
Essa nova forma de organização social do tra-
balho é denominada: 
 
A) terceirização. 
B) pluriatividade. 
C) agronegócio. 
D) cooperativismo. 
E) associativismo. 
 
 
Questão 226 (2016.2) 
 
[...] O SERVIDOR — Diziam ser filho do rei... 
ÉDIPO — Foi ela quem te entregou a criança? 
O SERVIDOR — Foi ela, Senhor. 
ÉDIPO — Com que intenção? 
O SERVIDOR — Para que eu a matasse. 
ÉDIPO — Uma mãe! Mulher desgraçada! 
O SERVIDOR — Ela tinha medo de um oráculo 
dos deuses. 
ÉDIPO — O que ele anunciava? 
O SERVIDOR — Que essa criança um dia ma-
taria seu pai. 
ÉDIPO— Mas por que tu a entregaste a este 
homem? 
O SERVIDOR — Tive piedade dela, mestre. 
Acreditei que ele a levaria ao país de onde vi-
nha. Ele te salvou a vida, mas para os piores 
males! Se és realmente aquele de quem ele 
fala, saibas que nasceste marcado pela infelici-
dade. 
ÉDIPO — Oh! Ai de mim! Então no final tudo 
seria verdade! Ah! Luz do dia, que eu te veja 
aqui pela última vez, já que hoje me revelo o 
filho de quem não devia nascer, o esposo de 
quem não devia ser, o assassino de quem não 
deveria matar! 
 
(SÓFOCLES. Édipo Rei. Porto Alegre: L&PM, 2011) 
O trecho da obra de Sófocles, que expressa o 
núcleo da tragédia grega, revela o(a): 
 
A) condenação eterna dos homens pela prática 
injustificada do incesto. 
B) legalismo estatal ao punir com a prisão per-
pétua o crime de parricídio. 
C) busca pela explicação racional sobre os fatos 
até então desconhecidos. 
D) caráter antropomórfico dos deuses na medi-
da em que imitavam os homens. 
E) impossibilidade de o homem fugir do destino 
predeterminado pelos deuses. 
 
 
Questão 227 (2016.2) 
A Justiça de São Paulo decidiu multar os su-
permercados que não fornecerem embalagens 
de papel ou material biodegradável. De acordo 
com a decisão, os estabelecimentos que des-
cumprirem a norma terão de pagar multa diária 
de R$ 20 mil, por ponto de venda. As embala-
gens deverão ser disponibilizadas de graça e 
em quantidade suficiente. 
 
(Disponível em: www.estadao.com.br.  
Acesso em: 31 jul. 2012 - adaptado) 
 
A legislação e os atos normativos descritos es-
tão ancorados na seguinte concepção: 
 
A) Implantação da ética comercial. 
B) Manutenção da livre concorrência. 
C) Garantia da liberdade de expressão. 
D) Promoção da sustentabilidade ambiental. 
E) Enfraquecimento dos direitos do consumidor. 
 
 
Questão 228 (2016.2) 
Ações de educação patrimonial são realizadas 
em diferentes contextos e localidades e têm 
mostrado resultados surpreendentes ao trazer à 
tona a autoestima das comunidades.  
 
Em alguns casos, promovem o desenvolvimento 
local e indicam soluções inovadoras de reco-
nhecimento e salvaguarda do patrimônio cultural 
para muitas populações. 
 
(PELEGRINI, S. C. A.: PINHEIRO, A. P. (Orgs.). 
Tempo, memória e patrimônio. Piauí: Edupi. 2010) 
 
A valorização dos bens mencionados encontra-
se correlacionada a ações educativas que pro-
movem a(s): 
 
A) evolução de atividades artesanais herdadas 
do passado. 
B) representações sociais formadoras de identi-
dades coletivas. 
C) mobilizações políticas criadoras de tradições 
culturais urbanas. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
63 
novocadernoenem@gmail.com 
D) hierarquização de festas folclóricas pratica-
das por grupos locais. 
E) formação escolar dos jovens para o trabalho 
realizado nas comunidades. 
 
 
Questão 229 (2016.2) 
A justiça e a conformidade ao contrato consis-
tem em algo com que a maioria dos homens 
parece concordar. Constitui um princípio julgado 
estender-se até os esconderijos dos ladrões e 
às confederações dos maiores vilões; até os 
que se afastaram a tal ponto da própria humani-
dade conservam entre si a fé e as regras da 
justiça.  
 
(LOCKE, J. Ensaio acerca do entendimento humano. 
São Paulo: Nova Cultural, 2000 - adaptado) 
 
De acordo com Locke, até a mais precária cole-
tividade depende de uma noção de justiça, pois 
tal noção: 
 
A) identifica indivíduos despreparados para a 
vida em comum. 
B) contribui com a manutenção da ordem e do 
equilíbrio social. 
C) estabelece um conjunto de regras para a 
formação da sociedade. 
D) determina o que é certo ou errado num con-
texto de interesses conflitantes. 
E) representa os interesses da coletividade, 
expressos pela vontade da maioria. 
 
 
Questão 230 (2016.2) 
A demanda da comunidade afro-brasileira por 
reconhecimento, valorização e afirmação de 
direitos, no que diz respeito à educação, passou 
a ser particularmente apoiada com a promulga-
ção da Lei 10.639/2003, que alterou a Lei 
9.394/1996, estabelecendo a obrigatoriedade do 
ensino de história e cultura afro-brasileiras e 
africanas. 
 
(Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação das Relações Etnicorraciais. Brasília:  
Ministério da Educação, 2005) 
 
A alteração legal no Brasil contemporâneo des-
crita no texto é resultado do processo de: 
 
A) aumento da renda nacional. 
B) mobilização do movimento negro. 
C) melhoria da infraestrutura escolar. 
D) ampliação das disciplinas obrigatórias. 
E) politização das universidades públicas. 
 
 
Questão 231 (2016.2) 
Os andróginos tentaram escalar o céu para 
combater os deuses. No entanto, os deuses em 
um primeiro momento pensam em matá-los de 
forma sumária. Depois decidem puni-los da 
forma mais cruel: dividem-nos em dois. Por 
exemplo, é como se pegássemos um ovo cozi-
do e, com uma linha, dividíssemos ao meio. 
Desta forma, até hoje as metades separadas 
buscam reunir-se. Cada um com saudade de 
sua metade, tenta juntar-se novamente a ela, 
abraçando-se, enlaçando-se um ao outro, dese-
jando formar um único ser. 
 
(PLATÃO. O banquete. São Paulo: Cultural, 1987) 
 
No trecho da obra O banquete, Platão explicita, 
por meio de uma alegoria, o: 
 
A) bem supremo como fim do homem. 
B) prazer perene como fundamento da felicida-
de. 
C) ideal inteligível como transcendência deseja-
da. 
D) amor como falta constituinte do ser humano. 
E) autoconhecimento como caminho da verda-
de. 
 
 
Questão 232 (2016.2) 
 
TEXTO I 
 
Cidadão 
 
Tá vendo aquele edifício, moço? 
Ajudei a levantar 
Foi um tempo de aflição 
Eram quatro condução 
Duas pra ir, duas pra voltar 
Hoje depois dele pronto 
Olho pra cima e fico tonto 
Mas me vem um cidadão 
E me diz desconfiado 
“Tu tá aí admirado 
Ou tá querendo roubar?” 
Meu domingo tá perdido 
Vou pra casa entristecido 
Dá vontade de beber 
E pra aumentar meu tédio 
Eu nem posso olhar pro prédio 
Que eu ajudei a fazer. 
 
(BARBOSA. L. In: ZÉ RAMALHO, 20 Super Suces-
sos. Rio de Janeiro: Sony Music. 1999 - fragmento) 
 
TEXTO II 
 
O trabalhador fica mais pobre à medida que 
produz mais riqueza e sua produção cresce em 
força e extensão. O trabalhador torna-se uma 
mercadoria ainda mais barata à medida que cria 
mais bens. Esse fato simplesmente subentende 
que o objeto produzido pelo trabalho, o seu 
produto, agora se lhe opõe como um ser estra-
nho, como uma força independente do produtor. 
 
(MARX, K. Manuscritos econômicos-filosóficos (Os 
Primeiros). São Paulo: Boitempo Editorial, 2004) 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
64 
novocadernoenem@gmail.com 
Com base nos textos. a relação entre trabalho e 
modo de produção capitalista é: 
 
A) baseada na desvalorização do trabalho es-
pecializado e no aumento da demanda social 
por novos postos de emprego. 
B) fundada no crescimento proporcional entre o 
número de trabalhadores e o aumento da pro-
dução de bens e serviços. 
C) estruturada na distribuição equânime de ren-
da e no declínio do capitalismo industrial e tec-
nocrata. 
D) instaurada a partir do fortalecimento da luta 
de classes e da criação da economia solidária. 
E) derivada do aumento da riqueza e da amplia-
ção da exploração do trabalhador. 
 
 
Questão 233 (2016.2) 
Pode-se admitir que a experiência passada dá 
somente uma informação direta e segura sobre 
determinados objetos em determinados perío-
dos do tempo, dos quais ela teve conhecimento. 
Todavia, é esta a principal questão sobre a qual 
gostaria de insistir: por que esta experiência tem 
de ser estendida a tempos futuros e a outros 
objetos que, pelo que sabemos, unicamente são 
similares em aparência. O pão que outrora comi 
alimentou-me, isto é, um corpo dotado de tais 
qualidades sensíveis estava, a este tempo, do-
tado de tais poderes desconhecidos. Mas, se-
gue-se daí que este outro pão deve também 
alimentar-me como ocorreu na outra vez, e que 
qualidades sensíveis semelhantes devem sem-
pre ser acompanhadas de poderes ocultos se-
melhantes? A consequência não parece de 
nenhum modo necessária. 
 
(HUME, D. Investigação acerca do entendimento 
humano. São Paulo: Abril cultural, 1995) 
 
O problema descrito no texto tem como conse-
quência a: 
 
A) universabilidade do conjunto das proposições 
de observação. 
B) normatividade das teorias científicas que se 
valem da experiência. 
C) dificuldade de se fundamentar as leis científi-
cas em bases empíricas. 
D) inviabilidade de se considerar a experiência 
na construção da ciência. 
E) correspondência entre afirmações singulares 
e afirmações universais. 
 
 
Questão 234 (2016.2) 
A favela é vista como um lugar sem ordem, 
capaz de ameaçar os que nela não se incluem. 
Atribuir-lhe a ideia de perigo é o mesmo que 
reafirmar os valores e estruturas da sociedade 
que busca viver diferentemente do que se con-
sidera viver na favela. Alguns oficiantes do direi-
to, ao defenderem ou acusaram réus moradores 
de favelas, usam em seus discursos represen-
tações previamente formuladas pela sociedade 
e incorporadas nesse campo profissional. Suas 
falas se fundamentam nas representações in-
ventadas a respeito da favela e que acabam por 
marcar a identidade dos indivíduos que nela 
residem. 
 
(RINALDI. A. Marginais, delinquentes e vítimas.  
ZALUAR, A.; ALVITO, M. - Orgs. - Um século de 
favela. Rio de Janeiro, Editora FGV. 1998) 
 
O estigma apontado no texto tem como conse-
quência o(a): 
 
A) aumento da impunidade criminal. 
B) enfraquecimento dos direitos civis. 
C) distorção na representação política. 
D) crescimento dos índices de criminalidade. 
E) ineficiência das medidas socioeducativas. 
 
 
Questão 235 (2016.2) 
A história não corresponde exatamente ao que 
foi realmente conservado na memória popular, 
mas àquilo que foi selecionado, escrito, descrito, 
popularizado e institucionalizado por quem es-
tava encarregado de fazê-lo. Os historiadores, 
sejam quais forem seus objetivos, estão envol-
vidos nesse processo, uma vez que eles contri-
buem, conscientemente ou não, para a criação, 
demolição e reestruturação de imagens do pas-
sado que pertencem não só ao mundo da inves-
tigação especializada, mas também à esfera 
pública na qual o homem atua como ser político. 
 
(HOBSBAWN, E.; RANGER, T. A invenção das tradi-
ções. Rio de Janeiro: Paz a Terra, 1984 - adaptado) 
 
Uma vez que a neutralidade é inalcançável na 
atividade mencionada, é tarefa do profissional 
envolvido: 
 
A) criticar as ideias dominantes. 
B) respeitar os interesses sociais. 
C) defender os direitos das minorias. 
D) explicitar as escolhas realizadas. 
E) satisfazer os financiadores de pesquisas. 
 
 
Questão 236 (2016.2) 
 
 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
65 
novocadernoenem@gmail.com 
A forma de organização interna da indústria 
citada gera a seguinte consequência para a 
mão de obra nela inserida: 
 
A) Ampliação da jornada diária. 
B) Melhoria da qualidade do trabalho. 
C) Instabilidade nos cargos ocupados. 
D) Eficiência na prevenção de acidentes. 
E) Desconhecimento das etapas produtivas. 
 
 
Questão 237 (2016.2) 
 
Arrependimentos terminais 
 
Em Antes de partir, uma cuidadora especializa-
da em doentes terminais fala do que eles mais 
se arrependem na hora de morrer. “Não deveria 
ter trabalhado tanto”, diz um dos pacientes. 
“Desejaria ter ficado em contato com meus ami-
gos”, lembra outro. “Desejaria ter coragem de 
expressar meus sentimentos.” “Não deveria ter 
levado a vida baseando-me no que esperavam 
de mim”, diz um terceiro. Há cem anos ou cin-
quenta, quem sabe, sem dúvida seriam outros 
os arrependimentos terminais. “Gostaria de ter 
sido mais útil à minha pátria.” “Deveria ter sido 
mais obediente a Deus.” “Gostaria de ter deixa-
do mais patrimônio aos meus descendentes.” 
 
(COELHO. M. Folha de São Paulo. 2 jan 2013) 
 
O texto compara hipoteticamente dois padrões 
morais que divergem por se basearem respecti-
vamente em: 
 
A) satisfação pessoal e valores tradicionais. 
B) relativismo cultural e postura ecumênica. 
C) tranquilidade espiritual e costumes liberais. 
D) realização profissional e culto à personalida-
de. 
E) engajamento político e princípios nacionalis-
tas. 
 
 
Questão 238 (2016.2) 
 
TEXTO I 
Até aqui expus a natureza do homem (cujo or-
gulho e outras paixões o obrigaram a submeter-
se ao governo), juntamente com o grande poder 
do seu governante, o qual comparei com o Le-
viatã, tirando essa comparação dos dois últimos 
versículos do capítulo 41 de Jó, onde Deus, 
após ter estabelecido o grande poder do Levia-
tã, lhe chamou Rei dos Soberbos. Não há nada 
na Terra, disse ele, que se lhe possa comparar. 
 
(HOBBES. T. Leviatã. São Paulo: Martins Fontes, 03) 
 
TEXTO II 
Eu asseguro, tranquilamente, que o governo 
civil é a solução adequada para as inconveniên-
cias do estado de natureza, que devem certa-
mente ser grandes quando os homens podem 
ser juízes em causa própria, pois é fácil imagi-
nar que um homem tão injusto a ponto de lesar 
o irmão dificilmente será justo para condenar a 
si mesmo pela mesma ofensa. 
 
(LOCKE, J. Segundo tratado sobre o  
governo civil. Petropolis; Vozes, 1994) 
 
Thomas Hobbes e John Locke, importantes 
teóricos contratualistas, discutiram aspectos 
ligados à natureza humana e ao Estado. Tho-
mas Hobbes, diferentemente de John Locke, 
entende o estado de natureza como um(a): 
 
A) condição de guerra de todos contra todos, 
miséria universal, insegurança e medo da morte 
violenta. 
B) organização pré-social e pré-política em que 
o homem nasce com os direitos naturais: vida, 
liberdade, igualdade e propriedade. 
C) capricho típico da menoridade, que deve ser 
eliminado pela exigência moral, para que o ho-
mem possa constituir o Estado civil. 
D) situação em que os homens nascem como 
detentores de livre-arbítrio, mas são feridos em 
sua livre decisão pelo pecado original. 
E) estado de felicidade, saúde e liberdade que é 
destruído pela civilização, que perturba as rela-
ções sociais e violenta a humanidade. 
 
 
Questão 239 (2016.2) 
O Movimento Negro Unificado (MNU) distingue-
se do Teatro Experimental do Negro (TEN) por 
sua crítica ao discurso nacional hegemônico. 
Isto é, enquanto o TEN defende a plena integra-
ção simbólica dos negros na identidade nacional 
“híbrida”, o MNU condena qualquer tipo de as-
similação, fazendo do combate à ideologia da 
democracia racial uma das suas principais ban-
deiras de luta, visto que, aos olhos desse movi-
mento, a igualdade formal assegurada pela lei 
entre negros e brancos e a difusão do mito de 
que a sociedade brasileira não é racista teriam 
servido para sustentar, ideologicamente, a 
opressão racial. 
 
(COSTA. S. Dois Atlânticos: teoria social antirracis-
mo, cosmopolitismo. Belo Horizonte: UFMG, 2006) 
 
No texto, são comparadas duas organizações 
do movimento negro brasileiro, criadas em dife-
rentes contextos históricos: o TEN, em 1944, e 
o MNU, em 1978. Ao assumir uma postura di-
vergente da do TEN, o MNU pretendia: 
 
A) pressionar o governo brasileiro a decretar a 
igualdade racial. 
B) denunciar a permanência do racismo nas 
relações sociais. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
66 
novocadernoenem@gmail.com 
C) contestar a necessidade da igualdade entre 
negros e brancos. 
D) defender a assimilação do negro por meios 
não democráticos. 
E) divulgar a ideia da miscigenação como marca 
da nacionalidade. 
 
 
Questão 240 (2016.2) 
Ninguém delibera sobre coisas que não podem 
ser de outro modo, nem sobre as que lhe é im-
possível fazer. Por conseguinte, como o conhe-
cimento científico envolve demonstração, mas 
não há demonstração de coisas cujos primeiros 
princípios são variáveis (pois todas elas poderi-
am ser diferentemente), e como é impossível 
deliberar sobre coisas que são por necessidade, 
a sabedoria prática não pode ser ciência, nem 
arte: nem ciência, porque aquilo que se pode 
fazer é capaz de ser diferentemente, nem arte, 
porque o agir e o produzir são duas espécies 
diferentes de coisa. Resta, pois, a alternativa de 
ser ela uma capacidade verdadeira e raciocina-
da de agir com respeito às coisas que são boas 
ou más para o homem. 
 
(ARISTÓTELES. Ética a Nicômaco.  
São Paulo: Abril Cultural, 1980) 
 
Aristóteles considera a ética como pertencente 
ao campo do saber prático. Nesse sentido, ela 
difere-se dos outros saberes porque é caracteri-
zada como: 
 
A) conduta definida pela capacidade racional de 
escolha. 
B) capacidade de escolher de acordo com pa-
drões científicos. 
C) conhecimento das coisas importantes para a 
vida do homem. 
D) técnica que tem como resultado a produção 
de boas ações. 
E) política estabelecida de acordo com padrões 
democráticos de deliberação. 
 
 
Questão 241 (2016.2) 
Simples, saborosa e, acima de tudo, exótica. Se 
a culinária brasileira tem o tempero do estra-
nhamento, esta verdade decorre de dois ele-
mentos: a dimensão do território e a infinidade 
de ingredientes.  
 
Percebe-se que o segredo da cozinha brasileira 
e a mistura com ingredientes e técnicas indíge-
nas. É esse o elemento que a torna autêntica. 
 
(POMBO, N. Cardápio Brasil. Nossa História,  
n. 29. mar. 2006 - adaptado) 
 
O processo de formação identitária descrito no 
texto está associado à: 
A) imposição de rituais sagrados. 
B) assimilação de tradições culturais. 
C) tipificação de hábitos comunitários. 
D) hierarquização de conhecimentos tribais. 
E) superação de diferenças etnorraciais. 
 
 
Questão 242 (2016.2) 
Fundamos, como afirmam alguns cientistas, o 
antropoceno: uma nova era geológica com altís-
simo poder de destruição, fruto dos últimos sé-
culos que significaram um transtorno perverso 
do equilíbrio do sistema-Terra.  
 
Como enfrentar esta nova situação nunca ocor-
rida antes de forma globalizada e profunda? 
Temos pessoalmente trabalhado os paradigmas 
da sustentabilidade e do cuidado como relação 
amigável e cooperativa para com a natureza. 
Queremos, agora, agregar a ética da responsa-
bilidade. 
 
(BOFF, L. Responsabilidade coletiva.  
Disponível em: http://leonardoboff.wordpress.com.  
Acesso em: 14 maio 2013) 
 
A ética da responsabilidade protagonizada pelo 
filósofo alemão Hans Jonas e reivindicada no 
texto é expressa pela máxima: 
 
A) “A tua ação possa valer como norma para 
todos os homens.” 
B) “A norma aceita por todos advenha da ação 
comunicativa e do discurso.” 
C) “A tua ação possa produzir a máxima felici-
dade para a maioria das pessoas.” 
D) “O teu agir almeje alcançar determinados fins 
que possam justificar os meios.” 
E) “O efeito de tuas ações não destrua a possi-
bilidade futura da vida das novas gerações.” 
 
 
Questão 243 (2016.2) 
O mercado tende a gerir e regulamentar todas 
as atividades humanas. Até há pouco, certos 
campos – cultura, esporte, religião – ficavam 
fora do seu alcance. Agora, são absorvidos pela 
esfera do mercado. Os governos confiam cada 
vez mais nele (abandono dos setores de Esta-
do, privatizações). 
 
(RAMONET, I. Guerras do século XXI: novos temores 
e novas ameaças. Petrópolis: Vozes. 2003) 
 
No texto é apresentada uma lógica que constitui 
uma característica central do seguinte sistema 
socioeconômico: 
 
A) Socialismo. 
B) Feudalismo. 
C) Capitalismo. 
D) Anarquismo. 
E) Comunitarismo. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
67 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 244 (2016.2) 
O processo de justiça é um processo ora de 
diversificação do diverso, ora de unificação do 
idêntico. A igualdade entre todos os seres hu-
manos em relação aos direitos fundamentais é o 
resultado de um processo de gradual eliminação 
de discriminações e, portanto, de unificação 
daquilo que ia sendo reconhecido como idênti-
co: uma natureza comum do homem acima de 
qualquer diferença de sexo, raça, religião etc. 
 
(BOBBIO, N. Teoria geral da política: a filosofia políti-
ca e as lições. Rio de Janeiro: Campus, 2000) 
 
De acordo com o texto, a construção de uma 
sociedade democrática fundamenta-se em: 
 
A) A norma estabelecida pela disciplina social. 
B) A pertença dos indivíduos à mesma catego-
ria. 
C) A ausência de constrangimentos de ordem 
pública. 
D) A debilitação das esperanças na condição 
humana. 
E) A garantia da segurança das pessoas e valo-
res sociais. 
 
 
Questão 245 (2016.3) 
 
 
 
(Disponível em: www.cultura.ba.gov.br.  
Acesso em: 15 jan. 2014) 
 
A imagem retrata uma prática cultural brasileira 
cuja raiz histórica está associada à: 
 
A) liberdade religiosa. 
B) migração forçada. 
C) devoção ecumênica. 
D) atividade missionária. 
E) mobilização política. 
 
 
Questão 246 (2016.3) 
Tendo se livrado do entulho do maquinário vo-
lumoso e das enormes equipes de fábrica, o 
capital viaja leve, apenas com a bagagem de 
mão, pasta, computador portátil e telefone celu-
lar. O novo atributo da volatilidade fez de todo o 
compromisso, especialmente do compromisso 
estável, algo ao mesmo tempo redundante e 
pouco inteligente: seu estabelecimento paralisa-
ria o movimento e fugiria da desejada competiti-
vidade, reduzindo a priori as opções que pode-
riam levar ao aumento da produtividade. 
 
(BAUMAN, Z. Modernidade líquida.  
Rio de Janeiro: Zahar, 2001) 
 
No texto, faz-se referência a um processo de 
transformação do mundo produtivo cuja conse-
quência é o(a): 
 
A) regulamentação de leis trabalhistas mais 
rígidas. 
B) fragilização das relações hierárquicas de 
trabalho. 
C) decréscimo do número de funcionários das 
empresas. 
D) incentivo ao investimento de longos planos 
de carreiras. 
E) desvalorização dos postos de gerenciamento 
corporativo. 
 
 
Questão 247 (2016.3) 
Estamos, pois, de acordo quando, ao ver algum 
objeto, dizemos: "Este objeto que estou vendo 
agora tem tendência para assemelhar-se a um 
outro ser, mas, por ter defeitos, não consegue 
ser tal como o ser em questão, e lhe é, pelo  
contrário, inferior". Assim, para podermos fazer 
estas reflexões, é necessário que antes tenha-
mos tido ocasião de conhecer esse ser de que 
se aproxima o dito objeto, ainda que imperfei-
tamente. 
 
(PLATÃO. Fédon. São Paulo: Abril Cultural, 1972) 
 
Na epistemologia platônica, conhecer um de-
terminado objeto implica: 
 
A) estabelecer semelhanças entre o que é ob-
servado em momentos distintos. 
B) comparar o objeto observado com uma des-
crição detalhada dele. 
C) descrever corretamente as características do 
objeto observado. 
D) fazer correspondência entre o objeto obser-
vado e seu ser. 
E) identificar outro exemplar idêntico ao obser-
vado. 
 
 
Questão 248 (2016.3) 
Enquanto o pensamento de Santo Agostinho 
representa o desenvolvimento de uma filosofia 
cristã inspirada em Platão, o pensamento de 
São Tomás reabilita a filosofia de Aristóteles - 
até então vista sob suspeita pela Igreja -, mos-
trando ser possível desenvolver uma leitura de 
Aristóteles compatível com a doutrina cristã. O 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
68 
novocadernoenem@gmail.com 
aristotelismo de São Tomás abriu caminho para 
o estudo da obra aristotélica e para a legitima-
ção do interesse pelas ciências naturais, um dos 
principais motivos do interesse por Aristóteles 
nesse período. 
 
(MARCONDES, D. Textos básicos de filosofia.  
Rio de Janeiro: Zahar, 2005) 
 
A Igreja Católica por muito tempo impediu a 
divulgação da obra de Aristóteles pelo fato de a 
obra aristotélica: 
 
A) valorizar a investigação científica, contrarian-
do certos dogmas religiosos. 
B) declarar a inexistência de Deus, colocando 
em dúvida toda a moral religiosa. 
C) criticar a Igreja Católica, instigando a criação 
de outras instituições religiosas. 
D) evocar pensamentos de religiões orientais, 
minando a expansão do cristianismo. 
E) contribuir para o desenvolvimento de senti-
mentos antirreligiosos, seguindo sua teoria polí-
tica. 
 
 
Questão 249 (2016.3) 
A importância dos argumentos de Hobbes está 
em parte no fato de que ele se ampara em su-
posições bastante plausíveis sobre as condi-
ções normais da vida humana. Para exemplifi-
car: o argumento não supõe que todos sejam de 
fatos movidos por orgulho e vaidade para bus-
car o domínio sobre os outros; essa seria uma 
suposição discutível que possibilitaria a conclu-
são pretendida por Hobbes, mas de modo fácil 
demais. O que torna o argumento assustador e 
lhe atribui importância e força dramática é que 
ele acredita que pessoas normais, até mesmo 
as mais agradáveis, podem ser inadvertidamen-
te lançadas nesse tipo de situação, que resvala-
rá, então, em um estado de guerra. 
 
(RAWLS, J. Conferência sobre a história da filosofia 
política. São Paulo: WMF, 2012 - adaptado) 
 
O texto apresenta uma concepção de filosofia 
política conhecida como: 
 
A) alienação ideológica. 
B) microfísica do poder. 
C) estado de natureza. 
D) contrato social. 
E) vontade geral. 
 
 
Questão 250 (2016.3) 
A atividade atualmente chamada de ciência tem 
se mostrado fator importante no desenvolvimen-
to da civilização liberal: serviu para eliminar 
crenças e práticas supersticiosas, para afastar 
temores brotados da ignorância e para fornecer 
base intelectual de avaliação de costumes her-
dados e de normas tradicionais de conduta. 
 
(NAGEL, E. et al. Ciência: natureza e objetivo.  
São Paulo: Cultrix, 1975 - adaptado) 
 
Quais características permitem conceber a ci-
ência com os aspectos críticos mencionados? 
 
A) Apresentar explicações em uma linguagem 
determinada e isenta de erros. 
B) Possuir proposições que são reconhecidas 
como inquestionáveis e necessárias. 
C) Ser fundamentada em um corpo de conhe-
cimento autoevidente e verdadeiro. 
D) Estabelecer rigorosa correspondência entre 
princípios explicativos e fatos observados. 
E) Constituir-se como saber organizado ao per-
mitir classificações deduzidas da realidade. 
 
 
Questão 251 (2016.3) 
Todas as coisas são diferenciações de uma 
mesma coisa e são a mesma coisa. E isto é 
evidente. Porque se as coisas que são agora 
neste mundo - terra, água, ar e fogo e as outras 
coisas que se manifestam neste mundo -, se 
alguma destas coisas fosse diferente de qual-
quer outra, diferente em sua natureza própria e 
se não permanecesse a mesma coisa em suas 
muitas mudanças e diferenciações, então não 
poderiam as coisas, de nenhuma maneira, mis-
turar-se uma às outras, nem fazer bem ou mal 
uma às outras, nem a planta poderia brotar da 
terra, nem um animal ou qualquer outra coisa vir 
à existência, se todas as coisas não fossem 
compostas de modo a serem as mesmas. To-
das as coisas nascem, através de diferencia-
ções, de uma mesma coisa, ora em uma forma, 
ora em outra, retomando sempre a mesma coi-
sa. 
 
(DIÓGENES. In: BORNHEIM, G. A. Os filósofos  
pré-socrátivos. São Paulo: Cultrix, 1967) 
 
O texto descreve argumentos dos primeiros 
pensadores, denominados pré-socráticos. Para 
eles, a principal preocupação filosófica era de 
ordem: 
 
A) cosmológica, propondo uma explicação raci-
onal do mundo fundamentada nos elementos da 
natureza. 
B) política, discutindo as formas de organização 
da pólis ao estabelecer as regras da democra-
cia. 
C) ética, desenvolvendo uma filosofia dos valo-
res virtuosos que tem a felicidade como o bem 
maior. 
D) estética, procurando investigar a aparência 
dos entres sensíveis. 
E) hermenêutica, construindo uma explicação 
unívoca da realidade. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
69 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 252 (2016.3) 
 
 
 
(Disponível em: www.malvados.com.br. Acesso em: 11 dez. 2012) 
 
A tirinha compara dois veículos de comunicação, atribuindo destaque à: 
 
A) resistência do campo virtual à adulteração de dados. 
B) interatividade dos programas de entretenimento abertos. 
C) confiança do telespectador nas notícias veiculadas. 
D) credibilidade das fontes na esfera computacional. 
E) autonomia do internauta na busca de informações. 
 
 
Questão 253 (2016.3) 
 
 
 
A figura do inquilino ao qual a personagem da tirinha se refere á o(a): 
 
A) constrangimento por olhares de reprovação. 
B) costume imposto aos filhos por coação. 
C) consciência da obrigação moral. 
D) pessoa habitante da mesma casa. 
E) temor de possível castigo. 
 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
70 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 254 (2016.3) 
 
Flor da Negritude 
 
Nascido numa casa antiga, pequena, com gran-
de quintal arborizado, localizado no subúrbio de 
Lins de Vasconcelos, o Renascença Clube foi 
fundado por 29 sócios, todos negros. Buscava-
se instaurar, por meio do Renascença, um cam-
po de relações em que os filhos de famílias 
negras bem sucedidas pudessem encontrar 
pessoas consideradas do mesmo nível social e 
cultural, para fins de amizade ou casamento. Os 
homens usavam trajes obrigatoriamente for-
mais, flores na lapela, às vezes de summer ou 
até de fraque. As mulheres se vestiam com 
muitas sedas, cetins e rendas, não esquecendo 
as luvas e os chapéus. 
 
(GIACOMINI, S. M. Revista de História da Biblioteca 
Nacional. 19 set. 2007 - adaptado) 
 
No início dos anos 1950, a fundação do Renas-
cença Clube, como espaço de convivência, 
demonstra o(a): 
 
A) inexperiência associativa que levou a elite 
negra a imitar os clubes dos brancos. 
B) isolamento da comunidade destacada que 
ignorava a democracia racial brasileira. 
C) interesse de um grupo de negros na afirma-
ção social para se livrar do preconceito. 
D) existência de uma elite negra imune ao pre-
conceito pela posição social que ocupava. 
E) criação de um racismo invertido que impedia 
a presença de pessoas brancas nesses clubes. 
 
 
Questão 255 (2016.3) 
Uma fábrica na qual os operários fossem, efeti-
va e integralmente, simples peças de máquinas 
executando cegamente as ordens da direção 
pararia em quinze minutos. O capitalismo só 
pode funcionar com a contribuição constante da 
atividade propriamente humana de seus subju-
gados que, ao mesmo tempo, tenta reduzir e 
desumanizar o mais possível. 
 
(CASTORIADIS, C. A instituição imaginária da socie-
dade. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1982) 
 
O texto destaca, além da dinâmica material do 
capitalismo, a importância da dimensão simbóli-
ca da sociedade, que consiste em: 
 
A) elaborar significações e valores no mundo 
para dotá-lo de um sentido que transcende a 
concretude da vida. 
B) estabelecer relações lúdicas entre a vida e a 
realidade sem a pretensão de transformar o 
mundo dos homens. 
C) atuar sobre a vivência real e modificá-la para 
estabelecer relações interpessoais baseadas no 
interesse mútuo. 
D) criar discursos destinados a exercer o con-
vencimento sobre audiências, independente-
mente das posições defendidas. 
E) defender a caridade como realização pesso-
al, por meio de práticas assistenciais, na defesa 
dos menos favorecidos. 
 
 
Questão 256 (2016.3) 
Quando refletimos sobre a questão da justiça, 
algumas associações são feitas quase intuiti-
vamente, tais como a de equilíbrio entre as par-
tes, princípio de igualdade, distribuição equitati-
va, mas logo as dificuldades se mostram. Isso 
porque a nossa sociedade, sendo bastante di-
versificada, apresenta uma heterogeneidade 
tanto em termos das diversas culturas que coe-
xistem em um mundo interligado como em rela-
ção aos modos de vida e aos valores que sur-
gem no interior de uma mesma sociedade. 
 
(CHEDIAK, K. A pluralidade como ideia regularidade: 
a noção de justiça a partir da filosofia de Lyotard. 
Trans/Form/Ação, n. 1, 2001 - adaptado) 
 
A relação entre justiça e pluralidade, apresenta 
pela autora, está indicada em: 
 
A) A complexidade da sociedade limita o exercí-
cio da justiça e a impede de atuar a favor da 
diversidade cultural. 
B) A diversidade cultural e de valores torna a 
justiça mais complexa e distante de um parâme-
tro geral orientador. 
C) O papel da justiça refere-se à manutenção 
de princípios e incondicionais em função da 
diversidade cultural e de valores. 
D) O pressuposto da justiça é fomentar o critério 
de igualdade a fim de que esse valor torne-se 
absoluto em todas as sociedades. 
E) O aspecto fundamental da justiça é o exercí-
cio de dominação e controle, evitando a desin-
tegração de uma sociedade diversificada. 
 
 
Questão 257 (2016.3) 
A eugenia, tal como originalmente concebida, 
era a aplicação de boas práticas de melhora-
mento" ao aprimoramento da espécie humana. 
Francis Galton foi o primeiro a sugerir com des-
taque o valor da reprodução humana controla-
da, considerando-a produtora do aperfeiçoa-
mento da espécie. 
 
(ROSE, M. O espectro de Darwin.  
Rio de Janeiro: Zahar, 2000 - adaptado) 
 
Um resultado da aplicação dessa teoria, disse-
minada a partir da segunda metade do século 
XIX, foi o(a): 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
71 
novocadernoenem@gmail.com 
A) aprovação de medidas de inclusão social. 
B) adoção de crianças com diferentes caracte-
rísticas físicas. 
C) estabelecimento de legislação que combatia 
as divisões sociais. 
D) prisão e esterilização de pessoas com carac-
terísticas consideradas inferiores. 
E) desenvolvimento de próteses que possibilita-
vam a reabilitação de pessoas deficientes. 
 
 
Questão 258 (2016.3) 
Nossas vidas são dominadas não só pelas inuti-
lidades de nossos contemporâneos, como tam-
bém pelas de homens que já morreram há vá-
rias gerações. Além disso, cada inutilidade ga-
nha credibilidade e reverência com cada década 
passada desde sua promulgação. Isso significa 
que cada situação social em que nos encontra-
mos não só é definida por nossos contemporâ-
neos, como ainda predefinida por nossos pre-
decessores. Esse fato é expresso no aforismo 
segundo o qual os mortos são mais poderosos 
que os vivos. 
 
(BERGER, P. Perpectivas sociológicas: uma visão 
humanística. Petrópolis: Vozes, 1986 - adaptado) 
 
Segundo a perspectiva apresentada no texto, os 
indivíduos de diferentes gerações convivem, 
numa mesma sociedade, com tradições que: 
 
A) permanecem como determinações da orga-
nização social. 
B) promovem o esquecimento dos costumes. 
C) configuram a superação de valores. 
D) sobrevivem com heranças sociais. 
E) atuam como aptidões instintivas. 
 
 
Questão 259 (2016.3) 
 
TEXTO I 
 
Embora ele, artistas modernos, se deem como 
novos precursores duma arte a ir, nada é mais 
velho que a arte anormal. De há muitos já que a 
estudam os psiquiatras em seus tratados, do-
cumentando-se nos inúmeros desenhos que 
ornam as paredes internas dos manicômios. 
Essas considerações são provocadas pela ex-
posição da Sra. Malfatti. Sejam sinceros: futu-
rismo, cubismo, impressionismo e tutti quanti 
não passam de outros tantos ramos da arte 
caricatural. 
 
(LOBATO, M. Paranoia ou mistificação: a propósito 
da exposição de Anita Malfatti. O Estado de  
São Paulo, 20 dez. 1917 - adaptado) 
 
TEXTO II 
 
Anita Malfati, possuidora de uma alta consciên-
cia do que fazem a vibrante artista não temeu 
levantar com os seus cinquenta trabalhos as 
mais irritadas opiniões e as mais contrariantes 
hostilidades. As suas telas chocam o preconcei-
to fotográfico que geralmente se leva no espírito 
para as nossas exposições de pintura. Na arte, 
a realidade na ilusão é o que todos procuram. E 
os naturalistas mais perfeitos são os que melhor 
conseguem iludir. 
 
(ANDRADE, O. A exposição Anita Malfatti. Jornal do 
Commercio, 11 Jan. 1918 - adaptado) 
 
TEXTO III 
 
 
 
(MALFATTI, A. O homem amarelo, 1915-1916.  
Óleo sobre tela, 61 x 51 cm. Disponível em: 
www.estadao.com.br. Acesso em: 28 fev. 2013) 
  
A análise dos documentos apresentados de-
monstra que o cenário artístico brasileiro no 
primeiro quartel do século XX era caracterizado 
pelo(a): 
 
A) domínio do academicismo, que dificultava a 
recepção da vertente realista na obra de Anita 
Malfatti. 
B) dissonância entre as vertentes artísticas, que 
divergiam sobre a validade do modelo estético 
europeu. 
C) exaltação da beleza e da rigidez da forma, 
que justificam a adaptação da estética européia 
à realidade brasileira. 
D) impacto de novas linguagens estéticas, que 
alteravam o conceito de arte e abasteciam a 
busca por uma produção artística nacional. 
E) influência dos movimentos artísticos euro-
peus da vanguarda, que levava os modernistas 
a copiarem suas técnicas e temáticas. 
 
 
Questão 260 (2016.3) 
As informações sugeridas por Antônio Manuel 
estão imersas em um jornal dividido entre o 
"real" e o que podemos chamar de "situacional". 
O artista transforma todo o clima de repressão 
na própria matéria de seu trabalho, utilizando os 
meios de comunicação como arma (irônica) 
contra a estrutura de poder de um Estado auto-
ritário. 
 
(SCOVINO, F. Revista da Biblioteca n. 84, set. 2012) 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
72 
novocadernoenem@gmail.com 
No contexto histórico descrito, a estratégia ado-
tada por alguns segmentos da imprensa para a 
construção de uma crítica sociopolítica foi a de: 
 
A) burlar a censura, contribuindo para a análise 
da vida social. 
B) justificar o regime vigente, apresentando 
versões diversas da realidade. 
C) estimular a livre interpretação dos fatos, 
atendendo aos interesses dominantes. 
D) aprimorar o alcance das informações, apre-
sentando as notícias em tempo real. 
E) manipular a visão coletiva, promovendo in-
terpretações distorcidas das notícias oficiais. 
 
 
Questão 261 (2016.3) 
Os ricos adquiriram uma obrigação relativamen-
te à coisa pública, uma vez que devem sua exis-
tência ao ato de submissão à sua proteção e 
zelo, o que necessitam para viver; o Estado 
então fundamenta o seu direito de contribuição 
do que é deles nessa obrigação, visando a ma-
nutenção de seus concidadãos. Isso pode ser 
realizado pela imposição de um imposto sobre a 
propriedade ou a atividade comercial dos cida-
dãos, ou pelo estabelecimento de fundos e de 
uso dos juros obtidos a partir deles, não para 
suprir as necessidades do Estado (uma vez que 
este é rico), mas para suprir as necessidades do 
povo. 
 
(KANT, I, A metafísica dos costumes. Edipro, 2003) 
 
Segundo esse texto de Kant, o Estado: 
 
A) deve sustentar todas as pessoas que vivem 
sob seu poder, a fim de que a distribuição seja 
partidária. 
B) está autorizado a cobrar impostos dos cida-
dãos ricos para suprir as necessidades dos 
cidadãos pobres. 
C) dispõe de poucos recursos e, por esse moti-
vo, é obrigado a cobrar impostos idênticos dos 
seus membros. 
D) delega aos cidadãos o dever de suprir as 
necessidades do Estado, por causa do seu ele-
vado custo de manutenção. 
E) tem a incumbência de proteger os ricos das 
imposições pecuniárias dos pobres, pois os 
ricos pagam mais impostos. 
 
 
Questão 262 (2016.3) 
Objetos trivializados por seu largo uso, os reló-
gios são mais que instrumentos indispensáveis 
à rotina diária: apontam para um modo histori-
camente construído de lidar com o tempo. O 
emprego mais rigoroso e cotidiano de instru-
mentos que registram a passagem do tempo 
pode ser constatado pela produção massificada 
de relógios: em espaços públicos, no ambiente 
doméstico e nos incontáveis movimentos do 
homem urbano, outrora na algibeira, atualmente 
no pulso.  
Em seus ponteiros, a sucessão dos instantes é 
padronizada em unidades fixas: horas, minutos, 
segundos. 
 
(SILVA FILHO, A. L. M. Fortaleza: imagens da cida-
de. Fortaleza: Museu do Ceará; Secult-CE, 2001) 
 
Durante o século XX essa forma de conceber o 
tempo, experimentada, sobretudo no espaço 
urbano, traz indícios de uma cultura marcada 
pela: 
 
A) organização do tempo de modo orgânico e 
pessoal. 
B) recusa ao controle do tempo exercido pelos 
relógios. 
C) democratização nos usos e apropriações do 
tempo cotidiano. 
D) necessidade de uma maior matematização 
do tempo cotidiano. 
E) utilização do relógio como experiência natural 
de elaboração. 
 
 
Questão 263 (2016.3) 
 
 
 
(OITICICA, H. Parangolé. Disponível em: 
www.muhka.be. Acesso em: 23 maio 2012) 
 
Inspirada em fantasias de Carnaval, a arte 
apresentada se opunha à concepção de patri-
mônio vigente nas décadas de 1960 e 1970 na 
medida em que: 
 
A) se apropriava das expressões da cultura 
popular para produzir uma arte efêmera desti-
nada ao protesto. 
B) resgatava símbolos ameríndios e africanos 
para se adaptar a exposições em espaços pú-
blicos. 
C) absorvia elementos gráficos da propaganda 
para criar objetos comercializáveis pelas galeri-
as. 
D) valorizava elementos da arte popular para 
construir representações da identidade brasilei-
ra. 
E) incorporava elementos da cultura de massa 
para atender às exigências dos museus. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
73 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 264 (2017.1) 
E venham, então, os alegres incendiários de 
dedos carbonizados! Vamos! Ateiem fogo às 
estantes das bibliotecas! Desviem o curso dos 
canais, para inundar os museus! Empunhem as 
picaretas, os machados, os martelos e deitem 
abaixo sem piedade as cidades veneradas. 
 
(MARINETT, F.T. Manifesto futurista. Disponível em 
www.sba.com.br Acesso em 2ago2012 - adaptado) 
 
Que princípio marcante do Futurismo e comum 
a várias correntes artísticas e culturais das pri-
meiras três décadas do Século XX está desta-
cado no texto? 
 
A) A tradição é uma força incontornável. 
B) A arte é expressão da memória Coletiva. 
C) A modernidade é a superação decisiva da 
história. 
D) A realidade Cultural é determinada economi-
camente. 
E) A memória é um elemento Crucial da identi-
dade Cultural. 
 
 
Questão 265 (2017.1) 
Uma sociedade é uma associação mais ou me-
nos autossuficiente de pessoas que em suas 
relações mútuas reconhecem certas regras de 
conduta como obrigatórias e que, na maioria 
das vezes, agem de acordo com elas. Uma 
sociedade é bem ordenada não apenas quando 
está planejada para promover o bem de seus 
membros, mas quando é também efetivamente 
regulada por uma concepção pública de justiça. 
Isto é, trata-se de uma sociedade na qual todos 
aceitam, e sabem que os outros aceitam, o 
mesmo princípio de justiça. 
 
(RAWLS, J. Uma teoria da justiça. São Paulo:  
Martins Fontes, 1997 - adaptado) 
 
A visão expressa nesse texto do século XX re-
mete a qual aspecto do pensamento moderno? 
 
A) A relação entre liberdade e autonomia do 
Liberalismo. 
B) A independência entre poder e moral do Ra-
cionalismo. 
C) A convenção entre cidadãos e soberano do 
Absolutismo. 
D) A dialética entre indivíduo e governo autocra-
ta do Idealismo. 
E) A contraposição entre bondade e condição 
selvagem do Naturalismo. 
 
 
Questão 266 (2017.1) 
A representação de Demócrito é semelhante à 
de Anaxágoras, na medida em que um infinita-
mente múltiplo é a origem; mas nele a determi-
nação dos princípios fundamentais aparece de 
maneira tal que contém aquilo que para o que 
foi formado não é, absolutamente, o aspecto 
simples para si. Por exemplo, partículas de car-
ne e de ouro seriam princípios que, através de 
sua concentração, formam aquilo que aparece 
como figura. 
 
(HEGEL, G. W. F. Crítica moderna. In: SOUZA, J. C. 
(Org.). Os pré-socráticos: vida e obra São Paulo. 
Nova Cultural, 2000 - adaptado) 
 
O texto faz uma apresentação crítica acerca do 
pensamento de Demócrito, segundo o qual o 
“princípio Constitutivo das coisas” estava repre-
sentado pelo(a): 
 
A) número, que fundamenta a criação dos deu-
ses.  
B) devir, que simboliza o constante movimento 
dos objetos. 
C) água, que expressa a causa material da ori-
gem do universo. 
D) imobilidade, que sustenta a existência do ser 
atemporal. 
E) átomo, que explica o surgimento dos entes. 
 
 
Questão 267 (2017.1) 
Uma conversação de tal natureza transforma o 
ouvinte: o contato de Sócrates paralisa embara-
ça, leva a refletir sobre si mesmo, a imprimir à 
atenção uma direção incomum: os temperamen-
tais, como Alcibíades sabem que encontrarão 
junto dele todo o bem de que são capazes, mas 
fogem porque receiam essa influência podero-
sa, que os leva a se censurarem. É, sobretudo, 
a esses jovens, muitos quase crianças, que ele 
tenta imprimir sua orientação. 
 
(BRÉHER, E. História da filosofia  
São Paulo. Mestre JOL. 1977) 
 
O texto evidencia características do modo de 
Vida socrático, que se baseava na: 
 
A) Contemplação da tradição mítica. 
B) sustentação do método dialético. 
C) relativização do saber verdadeiro. 
D) valorização da argumentação retórica. 
E) investigação dos fundamentos da natureza. 
 
 
Questão 268 (2017.1) 
A moralidade, Bentham exortava, não é uma 
questão de agradar a Deus, muito menos de 
fidelidade a regras abstratas. A moralidade é a 
tentativa de criar a maior quantidade de felicida-
de possível neste mundo.  
 
Ao decidir o que fazer, deveríamos portanto, 
perguntar qual curso de conduta promoveria a 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
74 
novocadernoenem@gmail.com 
maior quantidade de felicidade para todos aque-
les que serão afetados. 
 
(RACHELS, J. Os elementos da filosofia  
moral Barueri-SP, Manole, 2005) 
 
Os parâmetros da ação indicados no texto estão 
em conformidade com uma: 
 
A) fundamentação científica de viés positivista. 
B) convenção social de orientação normativa 
C) transgressão Comportamental religiosa 
D) racionalidade de caráter pragmático. 
E) inclinação de natureza passional. 
 
 
Questão 269 (2017.1) 
 
TEXTO I 
 
Sólon é o primeiro nome grego que nos vem à 
mente quando terra e dívida são mencionadas 
juntas. Logo depois de 600 a.C., ele foi desig-
nado legislador em Atenas, com poderes sem 
precedentes, porque a exigência de redistribui-
ção de terras e o cancelamento das dívidas não 
podiam continuar bloqueados pela oligarquia 
dos proprietários de terra por meio da força ou 
das pequenas concessões. 
 
(FINILEYM Economia e sociedade na Grécia antiga 
Sāo Paulo: WMF Martins Fontes 2013 - adaptado) 
 
TEXTO II 
 
A “Lei das Doze Tábuas” se tornou um dos tex-
tos fundamentais do direito romano, uma das 
principais heranças romanas que chegaram até 
nós. A publicaҫао dessas leis, por volta de 450 
a.C., foi importante, pois o conhecimento das 
“regras do jogo” da vida em sociedade é um 
instrumento favorável ao homem comum e po-
tencialmente limitador da hegemonia e arbítrio 
dos poderosos. 
 
(FUNARI, P.P. Grécia e Roma.  
São Paulo. Contexto. 2011 - adaptado) 
 
O ponto de Convergência entre as realidades 
sociopolíticas indicadas nos textos consiste na 
ideia de que a: 
 
A) discussão de preceitos formais estabeleceu a 
democracia. 
B) invenção de códigos jurídicos desarticulou as 
aristocracias. 
C) formulação de regulamentos oficiais instituiu 
as sociedades. 
D) definição de princípios morais encerrou os 
Conflitos de interesses. 
E) criação de normas coletivas diminuiu as de-
sigualdades de tratamento. 
Questão 270 (2017.1) 
Muitos países se caracterizam por terem popu-
lações multiétnicas. Com frequência, evoluíram 
desse modo ao longo de séculos. Outras socie-
dades se tornaram multiétnicas mais rapida-
mente, como resultado de políticas incentivando 
a migração, ou por conta de legados coloniais e 
imperiais. 
 
(Giddens, A, Sociologia. Porto Alegre:  
Penso, 2012 - adaptado) 
 
Do ponto de vista do funcionamento das demo-
cracias contemporâneas, o modelo de socieda-
de descrito demanda, simultaneamente, 
 
A) defesa do patriotismo e rejeição ao hibridis-
mo. 
B) universalização de direitos e respeito à diver-
sidade. 
C) segregação do território e estímulo ao auto-
governo. 
D) políticas de compensação e homogeneiza-
ção do idioma 
E) padronização da cultura e repressão aos 
particularismos. 
 
 
Questão 271 (2017.1) 
Fala-se muito nos dias de hoje em direitos do 
homem. Pois bem: foi no século XVIII – em 
1789, precisamente que uma Assembleia Cons-
tituinte produziu e proclamou em Paris a Decla-
ração dos Direitos do Homem e do Cidadão. 
Essa Declaração se impôs como necessária 
para um grupo de revolucionários, por ter sido 
preparada por uma mudança no plano das idei-
as e das mentalidades: o Iluminismo. 
 
(Fortes, L R. O iluminismo e os reis filósofos. São 
Paulo Brasiliense, 1981 - adaptado) 
 
Correlacionando temporalidades históricas, o 
texto apresenta uma concepção de pensamento 
que tem como uma de suas bases a: 
 
A) modernização da educação escolar 
B) atualização da disciplina moral cristã. 
C) divulgação de costumes aristocráticos. 
D) socialização do conhecimento científico. 
E) Universalização do princípio da igualdade 
civil. 
 
 
Questão 272 (2017.1) 
 
Art. 231 
São reconhecidos aos índios sua organização 
social, costumes, línguas, crenças e tradições, e 
os direitos originários sobre as terras que tradi-
cionalmente ocupam, competindo à União de-
marcá-las, proteger e fazer respeitar todos os 
seus bens. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
75 
novocadernoenem@gmail.com 
(BRASIL Constituição da República Federativa do 
Brasil de 1988 Disponível em www.planalto.gov.br 
Acesso em 27 abr 2017) 
 
A persistência das reivindicações relativas à 
aplicação desse preceito normativo tem em 
vista a vinculação histórica fundamental entre: 
 
A) etnia e miscigenação racial 
B) sociedade e igualdade jurídica. 
C) espaço e sobrevivência cultural. 
D) progresso e educação ambiental. 
E) bem-estar e modernização econômica. 
 
 
Questão 273 (2017.1) 
A grande maioria dos países ocidentais demo-
cráticos adotou o Tribunal Constitucional como 
mecanismo de Controle dos demais poderes. A 
inclusão dos Tribunais no cenário político impli-
cou alterações no cálculo para a implementação 
de políticas públicas. O governo, além de nego-
ciar seu plano político com o Parlamento teve 
que se preocupar em não infringir a Constitui-
ção. Essa nova arquitetura institucional propici-
ou o desenvolvimento de um ambiente político 
que viabilizou a participação do Judiciário nos 
processos decisórios. 
 
(CARVALHO, E. R. Revista de Sociologia e 
Política, n, 23 nov 2004 - adaptado) 
 
O texto faz referência a uma importante mudan-
ça na dinâmica de funcionamento dos Estados 
contemporâneos que, no caso brasileiro, teve 
como consequência a: 
 
A) adoção de eleições para a alta magistratura. 
B) diminuição das tensões entre os entes fede-
rativos. 
C) suspensão do princípio geral dos freios e 
Contrapesos. 
D) judicialização de questões próprias da esfera 
legislativa. 
E) profissionalização do quadro de funcionários 
da Justiça. 
 
 
Questão 274 (2017.1) 
A participação da mulher no processo de deci-
são política ainda é extremamente limitada em 
praticamente todos os países, independente-
mente do regime econômico e social e da estru-
tura institucional vigente em cada um deles. É 
fato público e notório, além de empiricamente 
comprovado, que as mulheres estão em geral 
sub-representadas nos órgãos do poder, pois a 
proporção não corresponde jamais ao peso 
relativo dessa parte da população. 
 
(ABAK, F. Mulheres públicas: participação política e 
poder Rio de Janeiro Letra Capital, 2002) 
No âmbito do Poder Legislativo brasileiro, a 
tentativa de reverter esse quadro de sub-
representação tem envolvido a implementação, 
pelo Estado, de: 
 
A) leis de combate à violência doméstica. 
B) Cotas de gênero nas candidaturas partidárias 
C) Programas de mobilização política nas esco-
las. 
D) propagandas de incentivo ao voto consciente 
E) apoio financeiro às lideranças femininas. 
 
 
Questão 275 (2017.1) 
Sou filho natural de uma negra, africana livre, da 
Costa da Mina (Nagô de Nação), de nome Luiza 
Mahin, pagã, que sempre recusou o batismo e a 
doutrina Cristã. Minha mãe era baixa de estatu-
ra, magra, bonita, a cor era de um preto retinto e 
sem lustro, tinha os dentes alvíssimos como a 
neve era muito altiva, geniosa, insofrida. Dava-
se ao comércio – era quitandeira, muito laborio-
sa e, mais de uma vez, na Bahia, foi presa co-
mo suspeita de envolver-se em planos de insur-
reição de escravos, que não tiveram efeito. 
 
(Azevedo, E. “Lá vai versol”. Luiz Gama e as primei-
ras trovas burlescas de Getulino. In: CHALHOUB, S.; 
PEREIRA, L. A. M. A história contada: capítulos de 
história social da literatura no Brasil Rio de Janeiro 
Nova Fronteira, 1998 - adaptado) 
 
Nesse trecho de suas memórias, Luiz Gama 
ressalta a importância dos(as): 
 
A) laços de solidariedade familiar 
B) estratégias de resistência Cultural. 
C) mecanismos de hierarquização tribal. 
D) instrumentos de dominação religiosa. 
E) limites da concessão de alforria. 
 
 
Questão 276 (2017.1) 
O Conceito de democracia, no pensamento de 
Habermas, é construído a partir de uma dimen-
são procedimental, calcada no discurso e na 
deliberação. A legitimidade democrática exige 
que o processo de tomada de decisões políticas 
ocorra a partir de uma ampla discussão pública, 
para somente então decidir. Assim, o caráter 
deliberativo corresponde a um processo coletivo 
de ponderação e análise, permeado pelo dis-
curso, que antecede a decisão. 
 
(VITALE. D. Jugen. Habermas, modernidade  
el democracia deliberativa Cadernos  
do CRH (UFBA), v. 19, 2006 - adaptado) 
 
O Conceito de democracia proposto por Jürgen 
Habermas pode favorecer processos de inclu-
são social. De acordo com o texto, é uma condi-
ção para que isso aconteça o(a): 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
76 
novocadernoenem@gmail.com 
A) participação direta periódica do Cidadão. 
B) debate livre e racional entre Cidadãos e Es-
tado. 
C) interlocução entre os poderes governamen-
tais. 
D) eleição de lideranças políticas com mandatos 
temporários. 
E) controle do poder político por cidadãos mais 
esclarecidos. 
 
 
Questão 277 (2017.1) 
Uma pessoa vê-se forçada pela necessidade a 
pedir dinheiro emprestado. Sabe muito bem que 
não poderá pagar, mas vê também que não lhe 
emprestarão nada se não prometer firmemente 
pagar em prazo determinado. Sente a tentação 
de fazer a promessa, mas tem ainda consciên-
cia bastante para perguntar a si mesma: não é 
proibido e contrário ao dever livrar-se de apuros 
desta maneira? Admitindo que se decida a fazê-
lo, a sua máxima de ação seria: quando julgo 
estar em apuros de dinheiro, vou pedi-lo em-
prestado e prometo pagá-lo. embora saiba que 
tal nunca sucederá. 
 
(Kant, Fundamentação da metafísica dos costumes. 
São Paulo: Abril Cultural, 1980) 
 
De acordo com a moral kantiana, a “falsa pro-
messa de pagamento” representada no texto: 
 
A) assegura que a ação seja aceita por todos a 
partir da livre discussão participativa. 
B) garante que os efeitos das ações não destru-
am a possibilidade da vida futura na terra. 
C) Opõe-se ao princípio de que toda ação do 
homem possa valer como norma universal 
D) materializa-se no entendimento de que os 
fins da ação humana podem justificar os meios. 
E) permite que a ação individual produza a mais 
ampla felicidade para as pessoas envolvidas. 
 
 
Questão 278 (2017.1) 
Se, pois, para as coisas que fazemos existe um 
fim que desejamos por ele mesmo e tudo o mais 
é desejado no interesse desse fim; evidente-
mente tal fim será o bem, ou antes, o Sumo 
bem. Mas não terá o conhecimento, porventura, 
grande influência sobre essa vida? Se assim é, 
esforcemo-nos por determinar, ainda que em 
linhas gerais apenas, o que seja ele e de qual 
das ciências ou faculdades constitui o objeto. 
Ninguém duvidará de que o seu estudo perten-
ça à arte mais prestigiosa e que mais verdadei-
ramente se pode chamar a arte mestra. Ora, a 
política mostra ser dessa natureza, pois é ela 
que determina quais as ciências que devem ser 
estudadas num Estado, quais são as que cada 
cidadão deve aprender, e até que ponto; e ve-
mos que até as faculdades tidas em maior apre-
ço, como a estratégia, a economia e a retórica, 
estão sujeitas a ela. Ora, como a política utiliza 
as demais ciências e, por outro lado, legisla 
sobre o que devemos e o que não devemos 
fazer, a finalidade dessa ciência deve abranger 
as das outras, de modo que essa finalidade será 
o bem humano. 
 
(ARISTÓTELES. Ética a Nicômaco. In: Pensadores, 
São Paulo: Nova Cultural, 1991 Adaptado) 
 
Para Aristóteles, a relação entre o sumo bem e 
a organização da pólis pressupõe que: 
 
A) o bem dos indivíduos consiste em cada um 
perseguir seus interesses 
B) o sumo bem é dado pela fé de que os deuses 
são os portadores da verdade. 
C) a política é a ciência que precede todas as 
demais na organização da cidade 
D) a educação visa formar a consciência de 
cada pessoa para agir corretamente. 
E) a democracia protege as atividades políticas 
necessárias para o bem comum. 
 
 
Questão 279 (2017.1) 
 
 
 
Elaborada em 1969, a releitura contida na Figu-
ra 2 revela aspectos de uma trajetória e obra 
dedicadas à: 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
77 
novocadernoenem@gmail.com 
A) valorização de uma representação tradicional 
da mulher. 
B) descaracterização de referências do folclore 
nordestino. 
C) fusão de elementos brasileiros à moda da 
Europa. 
D) massificação do consumo de uma arte local. 
E) criação de uma estética de resistência. 
 
 
Questão 280 (2017.2) 
Em um governo que deriva sua legitimidade de 
eleições livres e regulares, a ativação de uma 
corrente comunicativa entre a sociedade política 
e a civil é essencial e constitutiva, não apenas 
inevitável. As múltiplas fontes de informação e 
as variadas formas de comunicação e influência 
que os cidadãos ativam através da mídia, mo-
vimentos sociais e partidos políticos dão o tom 
da representação em uma sociedade democrá-
tica. 
 
(URBINATI, N. O que torna a representação 
democrática? Lua Nova, n. 67, 2006) 
 
Esse papel exercido pelos meios de comunica-
ção favorece uma transformação democrática 
em função do(a): 
 
A) limitação dos gastos públicos. 
B) interesse de grupos corporativos. 
C) dissolução de conflitos ideológicos.  
D) fortalecimento da participação popular. 
E) autonomia dos órgãos governamentais. 
 
 
Questão 281 (2017.2) 
Na antiga Vila de São José del Rei, a atual ci-
dade de Tiradentes (MG), na primeira metade 
do século XVIII, mais de cinco mil escravos 
trabalhavam na mineração aurífera. Construí-
ram sua capela, dedicada a Nossa Senhora do 
Rosário. Na fachada, colocaram um oratório 
com a imagem de São Benedito. A comunidade 
do século XVIII era organizada mediante a cor, 
por isso cada grupo tinha sua irmandade: a dos 
brancos, dos crioulos, dos mulatos, dos pardos. 
Em cada localidade se construía uma igreja 
dedicada a Nossa Senhora do Rosário. Com a 
decadência da mineração, a população negra 
foi levada para arraiais com atividades lucrativas 
diversas. Eles se foram e ficou a igreja. Mas, 
hoje, está sendo resgatada a festa do Rosário e 
o Terno de Congado. 
 
(CRUZ, L. Fé e identidade cultural.  
Disponível em: www.revistadehistoria.com.br.  
Acesso em: 4 jul. 2012) 
 
Na lógica analisada, as duas festividades reto-
madas recentemente, na cidade mineira de 
Tiradentes, têm como propósito: 
A) valorizar a cultura afrodescendente e suas 
tradições religiosas. 
B) retomar a veneração católica aos valores do 
passado colonial. 
C) reunir os elementos constitutivos da história 
econômica regional. 
D) combater o preconceito contra os adeptos do 
catolicismo popular. 
E) produzir eventos turísticos voltados a religi-
ões de origem africana. 
 
 
Questão 282 (2017.2) 
 
TEXTO I 
 
A Resolução nº 7 do Conselho Nacional de Jus-
tiça (CNJ) passou a disciplinar o exercício do 
nepotismo cruzado, isto é, a troca de parentes 
entre agentes para que tais parentes sejam 
contratados diretamente, sem concurso. Exem-
plificando: o desembargador A nomeia como 
assessor o filho do desembargador B que, em 
contrapartida, nomeia o filho deste como seu 
assessor. 
 
(COSTA, W. S. Do nepotismo cruzado: característi-
cas e pressupostos. Jusnavigandi, n. 950, 8 fev. 06) 
 
TEXTO II 
 
No Brasil, pode-se dizer que só excepcional-
mente tivemos um sistema administrativo e um 
corpo de funcionários puramente dedicados a 
interesses objetivos e fundados nesses interes-
ses. 
(HOLANDA, S. B. Raízes do Brasil.  
Rio de Janeiro: José Olympio, 1993) 
 
A administração pública no Brasil possui raízes 
históricas marcadas pela: 
 
A) valorização do mérito individual. 
B) punição dos desvios de conduta. 
C) distinção entre o público e o privado. 
D) prevalência das vontades particulares. 
E) obediência a um ordenamento impessoal. 
 
 
Questão 283 (2017.2) 
Penso, pois, que o Carnaval põe o Brasil de 
ponta-cabeça. Num país onde a liberdade é 
privilégio de uns poucos e é sempre lida por seu 
lado legal e cívico, a festa abre nossa vida a 
uma liberdade sensual, nisso que o mundo bur-
guês chama de libertinagem. Dando livre pas-
sagem ao corpo, o Carnaval destitui posiciona-
mentos sociais fixos e rígidos, permitindo a "fan-
tasia", que inventa novas identidades e dá uma 
enorme elasticidade a todos os papéis sociais 
reguladores. 
 
(DAMATTA, R. O que o Carnaval diz do Brasil.  
Disponível em: http://revistaepoca.globo.com. 
 Acesso em: 29 fev. 2012) 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
78 
novocadernoenem@gmail.com 
Ressaltando os seus aspectos simbólicos, a 
abordagem apresentada associa o Carnaval 
ao(à): 
 
A) inversão de regras e rotinas estabelecidas. 
B) reprodução das hierarquias de poder existen-
tes. 
C) submissão das classes populares ao poder 
das elites. 
D) proibição da expressão coletiva dos anseios 
de cada grupo. 
E) consagração dos aspectos autoritários da 
sociedade brasileira. 
 
 
Questão 284 (2017.2) 
A definição de Aristóteles para enigma é total-
mente desligada de qualquer fundo religioso: 
dizer coisas reais associando coisas impossí-
veis. Visto que, para Aristóteles, associar coisas 
impossíveis significa formular uma contradição, 
sua definição quer dizer que o enigma é uma 
contradição que designa algo real, em vez de 
não indicar nada, como é de regra. 
 
(COLLI, G. O nascimento da filosofia  
Campinas: Unicamp, 1996 - adaptado) 
 
Segundo o texto, Aristóteles inovou a forma de 
pensar sobre o enigma, ao argumentar que: 
 
A) a contradição que caracteriza o enigma é 
desprovida de relevância  filosófica. 
B) os enigmas religiosos são contraditórios por-
que indicam algo religiosamente real. 
C) o enigma é uma contradição que diz algo de 
real e algo de impossível ao mesmo tempo. 
D) as coisas impossíveis são enigmáticas e 
devem ser explicadas em vista de sua origem 
religiosa. 
E) a contradição enuncia coisas impossíveis e 
irreais, porque ela é desligada de seu fundo 
religioso. 
 
 
Questão 285 (2017.2) 
Art. 1º – O estrangeiro que, por qualquer motivo, 
comprometer a segurança nacional ou a tranqui-
lidade pública, pode ser expulso de parte ou de 
todo o território nacional. 
 
Art. 2º – São também causas bastantes para a 
expulsão: 
 
1ª) a condenação ou processo pelos tribunais 
estrangeiros por crimes ou delitos de natureza 
comum; 
 
2ª) duas condenações, pelo menos, pelos tribu-
nais brasileiros, por crimes ou delitos de nature-
za comum; 
 
3ª) a vagabundagem, a mendicidade e o lenocí-
nio competentemente verificados 
(BRASIL. Lei 1.641, de 7 de janeiro de 1907.  
Disponível em: www2.camara.leg.br.  
Acesso em: 29 ago. 2012 - adaptado) 
 
No início do século XX, na transição do trabalho 
escravo para o livre, os objetivos da legislação 
citada eram: 
 
A) disciplinar o trabalhador e evitar sua partici-
pação em movimentos políticos contrários ao 
governo. 
B) estabelecer as condições para a vinda dos 
imigrantes 
C) demonstrar preocupação com as condições 
de trabalho e favorecer a organização sindical. 
D) criar condições políticas para a imigração e 
isolar os imigrantes socialmente indesejáveis. 
E) estimular o trabalho urbano e disciplinar as 
famílias estrangeiras nas fábricas. 
 
 
Questão 286 (2017.2) 
A luta contra o racismo, no Brasil, tomou um 
rumo contrário ao imaginário nacional e ao con-
senso científico, formado a partir dos anos 
1930. Por um lado, o Movimento Negro Unifica-
do, assim como as demais organizações ne-
gras, priorizaram em sua luta a desmitificação 
do credo da democracia racial, negando o cará-
ter cordial das relações raciais e afirmando que, 
no Brasil, o racismo está entranhado nas rela-
ções sociais. O movimento aprofundou, por 
outro lado, sua política de construção de identi-
dade racial, chamando de “negros” todos aque-
les com alguma ascendência africana, e não 
apenas os “pretos". 
 
(GUIMARÃES, A. S. A. Classes, raças e democracia. 
São Paulo: Editora 34, 2012) 
 
A estratégia utilizada por esse movimento tinha 
como objetivo: 
 
A) eliminar privilégios de classe. 
B) alterar injustiças econômicas. 
C) combater discriminações étnicas. 
D) identificar preconceitos religiosos.  
E) reduzir as desigualdades culturais. 
 
 
Questão 287 (2017.2) 
Dado que, dos hábitos racionais com os quais 
captamos a verdade, alguns são sempre verda-
deiros, enquanto outros admitem o falso, como 
a opinião e o cálculo, enquanto o conhecimento 
científico e a intuição são sempre verdadeiros, e 
dado que nenhum outro gênero de conhecimen-
to é mais exato que o conhecimento científico, 
exceto a intuição, e, por outro lado, os princípios 
são mais conhecidos que as demonstrações, e 
dado que todo conhecimento científico constitui-
se de maneira argumentativa, não pode haver 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
79 
novocadernoenem@gmail.com 
conhecimento científico dos princípios, e dado 
que não pode haver nada mais verdadeiro que o 
conhecimento científico, exceto a intuição, a 
intuição deve ter por objeto os princípios. 
 
(ARISTÓTELES. Segundos analíticos. In: REALE, G. 
História da filosofia antiga. São Paulo: Loyola, 1994) 
 
Os princípios, base da epistemologia aristotéli-
ca, pertencem ao domínio do(a): 
 
A) opinião, pois fazem parte da formação da 
pessoa. 
B) cálculo, pois são demonstrados por argumen-
tos. 
C) conhecimento científico, pois admitem provas 
empíricas. 
D) intuição, pois ela é mais exata que o conhe-
cimento. 
E) prática de hábitos racionais, pois com ela se 
capta a verdade. 
 
 
Questão 288 (2017.2) 
Pude entender o discurso do cacique Aniceto, 
na assembleia dos bispos, padres e missioná-
rios, em que exigia nada mais, nada menos que 
os índios fossem batizados. Contestava a pasto-
ral da Igreja, de não interferir nos costumes 
tribais, evitando missas e batizados. Para Anice-
to, o batismo aparecia como sinal do branco, 
que dava reconhecimento de cristão, isto é, de 
humano, ao índio. 
 
(MARTINS, J. S. A chegada do estranho.  
São Paulo: Hucitec, 1993 - adaptado) 
 
O objetivo do posicionamento do cacique xavan-
te em relação ao sistema religioso externo às 
tribos era: 
 
A) flexibilizar a crença católica e seus rituais 
como forma de evolução cultural. 
B) acatar a cosmologia cristã e suas divindades 
como orientação ideológica legítima. 
C) incorporar a religiosidade dominante e seus 
sacramentos como estratégia de aceitação so-
cial. 
D) prevenir retaliações de grupos missionários 
como defesa de práticas religiosas sincréticas. 
E) reorganizar os comportamentos tribais como 
instrumento de resistência da comunidade indí-
gena. 
 
 
Questão 289 (2017.2) 
XI. Jamais, a respeito de coisa alguma, digas: 
"Eu a perdi", mas sim: "Eu a restituí". O filho 
morreu? Foi restituído. A mulher morreu? Foi 
restituída. “A propriedade me foi subtraída”, 
então também foi restituída. “Mas quem a sub-
traiu é mau”. O que te importa por meio de 
quem aquele que te dá a pede de volta? Na 
medida em que ele der, faz uso do mesmo mo-
do de quem cuida das coisas de outrem. Do 
mesmo modo como fazem os que se instalam 
em uma hospedaria. 
 
(EPICTETO. Encheirídion. In: DINUCCI, A.  
Introdução ao Manual de Epicteto.  
São Cristóvão: UFS, 2012 - adaptado) 
 
A característica do estoicismo presente nessa 
citação do filósofo grego Epicteto é: 
 
A) explicar o mundo com números. 
B) identificar a felicidade com o prazer. 
C) aceitar os sofrimentos com serenidade. 
D) questionar o saber científico com veemência. 
E) considerar as convenções sociais com des-
prezo. 
 
 
Questão 290 (2017.2) 
A política de pacificação não resolve todos os 
problemas da favela carioca, ela é apenas um 
primeiro e indispensável passo para que seus 
moradores sejam tratados como cidadãos. As 
Unidades de Polícia Pacificadora (UPPs) recu-
peraram um território que estava ocupado por 
bandidos com armas de guerra, substituíram a 
opressão de criminosos pela justiça formal do 
Estado. [Mas] se a UPP não for seguida por 
escola, hospital, saneamento, defensoria públi-
ca, emprego, daqui a pouco a polícia de ocupa-
ção terá que ir embora das favelas por inútil. Ou 
será obrigada a exercer a mesma opressão que 
o tráfico exercia para se proteger. 
 
(CACÁ DIEGUES. A contrapartida do lucro.  
O Globo, 28 jul. 2012) 
 
Para o autor, a consolidação da cidadania nas 
comunidades carentes está condicionada à: 
 
A) efetivação de direitos sociais. 
B) continuidade da ação ofensiva. 
C) superação dos conflitos de classe.  
D) interferência de entidades religiosas. 
E) integração das forças de segurança. 
 
 
Questão 291 (2017.2) 
No Brasil, assim como em vários outros países, 
os modernos movimentos LGBT representam 
um desafio às formas de condenação e perse-
guição social contra desejos e comportamentos 
sexuais anticonvencionais associados à vergo-
nha, imoralidade, pecado, degeneração, doen-
ça. Falar do movimento LGBT implica, portanto, 
chamar a atenção para a sexualidade como 
fonte de estigmas, intolerância, opressão. 
 
(SIMÕES, J. Homossexualidade e movimento LGBT: 
estigma, diversidade e cidadania. In: BOTELHO, A.; 
SCHWARCZ, L. M. Cidadania, um projeto em cons-
trução. São Paulo: Claro Enigma, 2012 - adaptado) 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
80 
novocadernoenem@gmail.com 
O movimento social abordado justifica-se pela 
defesa do direito de: 
 
A) organização sindical. 
B) participação partidária. 
C) manifestação religiosa. 
D) formação profissional.  
E) afirmação identitária. 
 
 
Questão 292 (2017.2) 
A crítica é uma questão de distância certa. O 
olhar hoje mais essencial, o olho mercantil que 
penetra no coração das coisas, chama-se pro-
paganda. Esta arrasa o espaço livre da contem-
plação e aproxima tanto as coisas, coloca-as 
tão debaixo do nariz quanto o automóvel que sai 
da tela de cinema e cresce, gigantesco, treme-
luzindo em direção a nós. E, do mesmo modo 
que o cinema não oferece móveis e fachadas a 
uma observação crítica completa, mas dá ape-
nas a sua espetacular, rígida e repentina proxi-
midade, também a propaganda autêntica trans-
porta as coisas para primeiro plano e tem um 
ritmo que corresponde ao de um bom filme. 
 
(BENJAMIN, W. Rua de mão única: infância berlinen-
se – 1900. Belo Horizonte: Autêntica, 2013) 
 
O texto apresenta um entendimento do filósofo 
Walter Benjamin, segundo o qual a propaganda 
dificulta o procedimento de análise crítica em 
virtude do(a): 
 
A) caráter ilusório das imagens. 
B) evolução constante da tecnologia. 
C) aspecto efêmero dos acontecimentos. 
D) conteúdo objetivo das informações. 
E) natureza emancipadora das opiniões. 
 
 
Questão 293 (2017.2) 
O povo que exerce o poder não é sempre o 
mesmo povo sobre quem o poder é exercido, e 
o falado self-government [autogoverno] não é o 
governo de cada qual por si mesmo, mas o de 
cada qual por todo o resto. Ademais, a vontade 
do povo significa praticamente a vontade da 
mais numerosa e ativa parte do povo — a maio-
ria, ou aqueles que logram êxito em se fazerem 
aceitar como a maioria. 
 
(MILL, J. S. Sobre a liberdade.  
Petrópolis: Vozes, 1991 - adaptado) 
 
No que tange à participação popular no gover-
no, a origem da preocupação enunciada no 
texto encontra-se na: 
 
A) conquista do sufrágio universal. 
B) criação do regime parlamentarista. 
C) institucionalização do voto feminino. 
D) decadência das monarquias hereditárias. 
E) consolidação da democracia representativa. 
 
 
Questão 294 (2017.2) 
 
TEXTO I 
Frantz Fanon publicou pela primeira vez, em 
1952, seu estudo sobre colonialismo e racismo, 
Pele negra, máscaras brancas. Ao dizer que 
“para o negro, há somente um destino” e que 
esse destino é branco, Fanon revelou que as 
aspirações de muitos povos colonizados foram 
formadas pelo pensamento colonial predomi-
nante. 
 
(BUCKINGHAM, W. et al. O livro da filosofia. São 
Paulo: Globo, 2011 - adaptado) 
 
TEXTO II 
Mesmo que não queiramos cobrar desses esta-
belecimentos (salões de beleza) política nos 
moldes tradicionais da militância, uma vez que 
são estabelecimentos comerciais e não entida-
des do movimento negro, o fato é que, ao se 
autodenominarem “étnicos” e se apregoarem 
como divulgadores de uma autoimagem positiva 
do negro em uma sociedade racista, os salões 
se colocam no cerne de uma luta política e ideo-
lógica. 
 
(GOMES, N. Corpo e cabelo como símbolos da iden-
tidade negra. Disponível em: www.rizoma.ufsc.br. 
Acesso em: 13 fev. 2013) 
 
Os textos apresentam uma mudança relevante 
na constituição identitária frente à discriminação 
racial. No Brasil, o desdobramento dessa mu-
dança revela o(a): 
 
A) valorização de traços culturais. 
B) utilização de resistência violenta. 
C) fortalecimento da organização partidária. 
D) enfraquecimento dos vínculos comunitários. 
E) aceitação de estruturas de submissão social. 
 
 
Questão 295 (2017.2) 
Enquanto persistirem as grandes diferenças 
sociais e os níveis de exclusão que conhece-
mos hoje no Brasil, as políticas sociais compen-
satórias serão indispensáveis. 
 
(SACHS, I. Inclusão social pelo trabalho decente. 
Revista de Estudos Avançados, n. 51, ago. 2004) 
 
As ações referidas são legitimadas por uma 
concepção de política pública: 
 
A) focada no vínculo clientelista. 
B) pautada na liberdade de iniciativa. 
C) baseada em relações de parentesco. 
D) orientada por organizações religiosas. 
E) centrada na regulação de oportunidades. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
81 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 296 (2017.2) 
O rapaz que pretende se casar não nasceu com 
esse imperativo. Ele foi insuflado pela socieda-
de, reforçado pelas incontáveis pressões de 
histórias de família, educação, moral, religião, 
dos meios de comunicação e da publicidade. 
Em outras palavras, o casamento não é um 
instinto, e sim uma instituição. 
 
(BERGER, P. Perspectivas sociológicas: uma visão 
humanística. Petrópolis: Vozes, 1986 - adaptado) 
 
O casamento, conforme é tratado no texto, pos-
sui como característica o(a): 
 
A) consolidação da igualdade sexual. 
B) ordenamento das relações sociais. 
C) conservação dos direitos naturais. 
D) superação das tradições culturais. 
E) questionamento dos valores cristãos. 
 
 
Questão 297 (2017.2) 
O racismo institucional é a negação coletiva de 
uma organização em prestar serviços adequa-
dos para pessoas por causa de sua cor, cultura 
ou origem étnica. Pode estar associado a for-
mas de preconceito inconsciente, desconsidera-
ção e reforço de estereótipos que colocam al-
gumas pessoas em situações de desvantagem. 
 
(GIDDENS, A. Sociologia. Porto Alegre:  
Penso, 2012  - adaptado) 
 
O argumento apresentado no texto permite o 
questionamento de pressupostos de universali-
dade e justifica a institucionalização de políticas 
antirracismo. No Brasil, um exemplo desse tipo 
de política é a: 
 
A) reforma do Código Penal. 
B) elevação da renda mínima. 
C) adoção de ações afirmativas  
D) revisão da legislação eleitoral. 
E) censura aos meios de comunicação. 
 
 
Questão 298 (2017.2) 
Os direitos civis, surgidos na luta contra o Abso-
lutismo real, ao se inscreverem nas primeiras 
constituições modernas, aparecem como se 
fossem conquistas definitivas de toda a humani-
dade. Por isso, ainda hoje invocamos esses 
velhos “direitos naturais” nas batalhas contra os 
regimes autoritários que subsistem. 
 
(QUIRINO, C. G.; MONTES, M. L. Constituições.  
São Paulo: Ática, 1992 - adaptado) 
 
O conjunto de direitos ao qual o texto se refere 
inclui: 
 
A) voto secreto e candidatura em eleições. 
B) moradia digna e vagas em universidade. 
C) previdência social e saúde de qualidade. 
D) igualdade jurídica e liberdade de expressão. 
E) filiação partidária e participação em sindica-
tos. 
 
 
Questão 299 (2017.2) 
As primeiras ações acerca do patrimônio históri-
co no Brasil datam da década de 1930, com a 
criação do Serviço do Patrimônio Histórico e 
Artístico Nacional (SPHAN), em 1937. Nesse 
período, o conceito que norteou a política de 
patrimônio limitou-se aos monumentos arquite-
tônicos relacionados ao passado brasileiro e 
vinculava-se aos ideais modernistas de conhe-
cer, compreender e recriar o Brasil por meio da 
valorização da tradição. 
 
(SANTOS, G. Poder e patrimônio histórico: possibili-
dades de diálogo entre educação histórica e  
educação patrimonial no ensino médio. 
 EntreVer, n. 2, jan.-jun. 2012) 
 
Considerando o contexto mencionado, a criação 
dessa política patrimonial objetivou a: 
 
A) consolidação da historiografia oficial.  
B) definição do mercado cultural.  
C) afirmação da identidade nacional.  
D) divulgação de sítios arqueológicos. 
E) universalização de saberes museológicos. 
 
 
Questão 300 (2018.1) 
O filósofo reconhece-se pela posse inseparável 
do gosto da evidência e do sentido da ambigui-
dade. Quando se limita a suportar a ambiguida-
de, esta se chama equívoco. Sempre aconteceu 
que, mesmo aqueles que pretenderam construir 
uma filosofia absolutamente positiva, sô conse-
guiram ser filósofos na medida em que, simulta-
neamente, se recusaram o direito de se instalar 
no saber absoluto. O que caracteriza o filósofo é 
o movimento que leva incessantemente do sa-
ber à ignorância, da ignorância ao saber, e um 
certo repouso neste movimento. 
 
(MERLEAU-PONTY, M. Elogio da filosofia.  
Lisboa: Guimarães, 1998 - adaptado) 
 
O texto apresenta um entendimento acerca dos 
elementos constitutivos da atividade do filósofo, 
que se caracteriza por 
 
A) reunir os antagonismos das opiniões ao mé-
todo dialético. 
B) ajustar a clareza do conhecimento ao inatis-
mo das ideias. 
C) associar a certeza do intelecto à imutabilida-
de da verdade. 
D) conciliar o rigor da investigação à inquietude 
do questionamento. 
E) compatibilizar as estruturas do pensamento 
aos princípios fundamentais. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
82 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 301 (2018.1) 
Desde que tenhamos compreendido o significa-
do da palavra “Deus”, sabemos, de imediato, 
que Deus existe. Com efeito, essa palavra de-
signa uma coisa de tal ordem que não podemos 
conceber nada que lhe seja maior. Ora, o que 
existe na realidade e no pensamento é maior do 
que o que existe apenas no pensamento. Donde 
se segue que o objeto designado pela palavra 
“Deus”, que existe no pensamento, desde que 
se entenda essa palavra, também existe na 
realidade. Por conseguinte, a existência de 
Deus é evidente. 
 
(TOMÁS DE AQUINO. Suma teológica.  
Rio de Janeiro: Loyola, 2002) 
 
O texto apresenta uma elaboração teórica de 
Tomás de Aquino caracterizada por 
 
A) reiterar a ortodoxia religiosa contra os heréti-
cos. 
B) sustentar racionalmente doutrina alicerçada 
na fé. 
C) explicar as virtudes teologais pela demons-
tração. 
D) flexibilizar a interpretação oficial dos textos 
sagrados. 
E) justificar pragmaticamente crença livre de 
dogmas. 
 
 
Questão 302 (2018.1) 
 
TEXTO I 
Tudo aquilo que é válido para um tempo de 
guerra, em que todo homem é inimigo de todo 
homem, é válido também para o tempo durante 
o qual os homens vivem sem outra segurança 
senão a que lhes pode ser oferecida por sua 
própria força e invenção. 
 
(HOBBES, T. Leviatã. São Paulo: Abril Cultural, 83) 
 
TEXTO II 
Não vamos concluir, com Hobbes que, por não 
ter nenhuma ideia de bondade, o homem seja 
naturalmente mau. Esse autor deveria dizer 
que, sendo o estado de natureza aquele em que 
o cuidado de nossa conservação é menos pre-
judicial à dos outros, esse estado era, por con-
seguinte, o mais próprio à paz e o mais conve-
niente ao gênero humano. 
 
(ROUSSEAU, J.-J. Discurso sobre a origem e o fun-
damento da desigualdade entre os homens. São 
Paulo: Martins Fontes, 1993 - adaptado) 
 
Os trechos apresentam divergências conceituais 
entre autores que sustentam um entendimento 
segundo o qual a igualdade entre os homens se 
dá em razão de uma:  
A) predisposição ao conhecimento. 
B) submissão ao transcendente. 
C) tradição epistemológica. 
D) condição original. 
E) vocação política. 
 
 
Questão 303 (2018.1) 
O século XVIII é, por diversas razões, um sécu-
lo diferenciado. Razão e experimentação se 
aliavam no que se acreditava ser o verdadeiro 
caminho para o estabelecimento do conheci-
mento científico, por tanto tempo almejado. O 
fato, a análise e a indução passavam a ser par-
ceiros fundamentais da razão. É ainda no sécu-
lo XVIII que o homem começa a tomar consci-
ência de sua situação na história. 
 
(ODALIA, N. In: PINSKY, J.; PINSKY, C. B. História 
da cidadania. São Paulo: Contexto, 2003) 
 
No ambiente cultural do Antigo Regime, a dis-
cussão filosófica mencionada no texto tinha 
como uma de suas características a: 
 
A) aproximação entre inovação e saberes anti-
gos. 
B) conciliação entre revelação e metafísica pla-
tônica. 
C) vinculação entre escolástica e práticas de 
pesquisa. 
D) separação entre teologia e fundamentalismo 
religioso. 
E) contraposição entre clericalismo e liberdade 
de pensamento. 
 
 
Questão 304 (2018.1) 
A primeira fase da dominação da economia 
sobre a vida social acarretou, no modo de defi-
nir toda realização humana, uma evidente de-
gradação do ser para o ter. A fase atual, em que 
a vida social está totalmente tomada pelos re-
sultados da economia, leva a um deslizamento 
generalizado do ter para o parecer, do qual todo 
ter efetivo deve extrair seu prestígio imediato e 
sua função última. Ao mesmo tempo, toda reali-
dade individual tornou-se social, diretamente 
dependente da força social, moldada por ela. 
 
(DEBORD, G. A sociedade do espetáculo. Rio de 
Janeiro: Contraponto, 2015) 
 
Uma manifestação contemporânea do fenôme-
no descrito no texto é o(a): 
 
A) valorização dos conhecimentos acumulados. 
B) exposição nos meios de comunicação. 
C) aprofundamento da vivência espiritual. 
D) fortalecimento das relações interpessoais. 
E) reconhecimento na esfera artística. 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
83 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 305 (2018.1) 
 
A quem não basta pouco, nada basta. 
 
(EPICURO. Os pensadores.  
São Paulo: Abril Cultural, 1985) 
 
Remanescente do período helenístico, a máxi-
ma apresentada valoriza a seguinte virtude: 
 
A) Esperança, tida como confiança no porvir. 
B) Justiça, interpretada como retidão de caráter. 
C) Temperança, marcada pelo domínio da von-
tade. 
D) Coragem, definida como fortitude na dificul-
dade. 
E) Prudência, caracterizada pelo correto uso da 
razão. 
 
 
Questão 306 (2018.1) 
Em algumas línguas de Moçambique não existe 
a palavra “pobre”. O indivíduo é pobre quando 
não tem parentes. A pobreza é a solidão, a rup-
tura das relações familiares que, na sociedade 
rural, servem de apoio à sobrevivência. Os con-
sultores internacionais, especialistas em elabo-
rar relatórios sobre a miséria, talvez não tenham 
em conta o impacto dramático da destruição dos 
laços familiares e das relações de entreajuda. 
Nações inteiras estão tornando-se “órfãs”, e a 
mendicidade parece ser a única via de uma 
agonizante sobrevivência. 
 
(COUTO, M. E se Obama fosse africano? & outras 
intervenções. Portugal: Caminho, 2009 - adaptado) 
 
Em uma leitura que extrapola a esfera econômi-
ca, o autor associa o acirramento da pobreza à: 
 
A) afirmação das origens ancestrais. 
B) fragilização das redes de sociabilidade. 
C) padronização das políticas educacionais. 
D) fragmentação das propriedades agrícolas. 
E) globalização das tecnologias de comunica-
ção. 
 
 
Questão 307 (2018.1) 
Não é verdade que estão ainda cheios de velhi-
ce espiritual aqueles que nos dizem: “Que fazia 
Deus antes de criar o céu e a terra? Se estava 
ocioso e nada realizava”, dizem eles, “por que 
não ficou sempre assim no decurso dos sécu-
los, abstendo-se, como antes, de toda ação? Se 
existiu em Deus um novo movimento, uma von-
tade nova para dar o ser a criaturas que nunca 
antes criara, como pode haver verdadeira eter-
nidade, se n’Ele aparece uma vontade que an-
tes não existia?” 
 
(AGOSTINHO. Confissões. São Paulo:  
Abril Cuitural, 1984) 
A questão da eternidade, tal como abordada 
pelo autor, é um exemplo da reflexão filosófica 
sobre a(s): 
 
A) essência da ética cristã. 
B) natureza universal da tradição. 
C) certezas inabaláveis da experiência. 
D) abrangência da compreensão humana. 
E) interpretações da realidade circundante. 
 
 
Questão 308 (2018.1) 
No início da década de 1990, dois biólogos im-
portantes, Redford e Robinson, produziram um 
modelo largamente aceito de “produção susten-
tável” que previa quantos indivíduos de cada 
espécie poderiam ser caçados de forma susten-
tável baseado nas suas taxas de reprodução. 
Os seringueiros do Alto Juruá tinham um mode-
lo diferente: a quem lhes afirmava que estavam 
caçando acima do sustentável (dentro do mode-
lo), eles diziam que não, que o nível da caça 
dependia da existência de áreas de refúgio em 
que ninguém caçava. Ora, esse acabou sendo o 
modelo batizado de “fonte-ralo” proposto dez 
anos após o primeiro por Novaro, Bodmer e o 
próprio Redford e que suplantou o modelo ante-
rior. 
 
(CUNHA, M. C. Revista USP, n. 75, set.-nov. 2007) 
 
No contexto da produção científlca, a necessi-
dade de reconstrução desse modelo, conforme 
exposto no texto, foi determinada pelo confronto 
com um(a): 
 
A) conclusão operacional obtida por lógica de-
dutiva. 
B) visão de mundo marcada por preconceitos 
morais. 
C) hábito social condicionado pela religiosidade 
popular. 
D) conhecimento empírico apropriado pelo sen-
so comum. 
E) padrão de preservação construído por expe-
rimentação dirigida. 
 
 
Questão 309 (2018.1) 
Um dos teóricos da democracia moderna, Hans 
Kelsen, considera elemento essencial da demo-
cracia real (não da democracia ideal, que não 
existe em lugar algum) o método da seleção dos 
líderes, ou seja, a eleição. Exemplar, neste sen-
tido, é a afirmação de um juiz da Corte Suprema 
dos Estados Unidos, por ocasião de uma elei-
ção de 1902: “A cabine eleitoral é o templo das 
instituições americanas, onde cada um de nós é 
um sacerdote, ao qual é confiada a guarda da 
arca da aliança e cada um oficia do seu próprio 
altar". 
 
(BOBBIO, N. Teoria geral da política. Rio de Janeiro: 
EIsevier, 2000 - adaptado) 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
84 
novocadernoenem@gmail.com 
As metáforas utilizadas no texto referem-se a 
uma concepção de democracia fundamentada 
no(a): 
 
A) justificação teísta do direito. 
B) rigidez da hierarquia de classe. 
C) ênfase formalista na administração. 
D) protagonismo do Executivo no poder. 
E) centralidade do indivíduo na sociedade. 
 
 
Questão 310 (2018.2) 
Demócrito julga que a natureza das coisas eter-
nas são pequenas substâncias infinitas, em 
grande número. E julga que as substâncias são 
tão pequenas que fogem às nossas percepções. 
E lhes são inerentes formas de toda espécie, 
figuras de toda espécie e diferenças em gran-
deza. Destas, então, engendram-se e combi-
nam-se todos os volumes visíveis e perceptí-
veis.  
 
(SIMPLÍCIO. Do Céu (DK 68 a 37). In: Os pré-
socráticos. São Paulo: Nova Cultural, 1996) 
 
A Demócrito atribui-se a origem do conceito de: 
 
A) porção mínima da matéria, o átomo. 
B) princípio móvel do universo, a arché. 
C) qualidade única dos seres, a essência. 
D) quantidade variante da massa, o corpus. 
E) substrato constitutivo dos elementos, physis. 
 
 
Questão 311 (2018.2) 
Nas décadas de 1860 e 1870, as escolas cria-
das ou recriadas, em geral, previam a presença 
de meninas, mas se atrapalhavam na hora de 
colocar a ideia em prática. Na província do Rio 
de Janeiro, várias tentativas foram feitas e todas 
malsucedidas: colocar rapazes e moças em dias 
alternados e, em 1874, em prédios separados. 
Para complicar, na Assembleia, um grupo de 
deputados se manifestava contrário ao desper-
dício de verbas para uma instituição “desneces-
sária”, e a sociedade reagia contra a ideia de 
coeducação. 
 
(VILLELA, H. O. S. O mestre-escola e a professora.  
Belo Horizonte: Autêntica, 2003 - adaptado) 
 
As dificuldades retratadas estavam associadas 
ao seguinte aspecto daquele contexto histórico: 
 
A) Formação enciclopédica dos currículos. 
B) Restrição do papel da mulher à esfera priva-
da. 
C) Precariedade de recursos na educação for-
mal. 
D) Vinculação da mão de obra feminina às 
áreas rurais. 
E) Oferta reduzida de profissionais do magisté-
rio público. 
.Questão 312 (2018.2) 
 
TEXTO I 
 
É da maior utilidade saber falar de modo a per-
suadir e conter o arrebatamento dos espíritos 
desviados pela doçura da sua eloquência. Foi 
com este fim que me apliquei a formar uma 
biblioteca. Desde há muito tempo em Roma, em 
toda a Itália, na Germânia e na Bélgica, gastei 
muito dinheiro para pagar a copistas e livros, 
ajudado em cada província pela boa vontade e 
solicitude dos meus amigos. 
 
(GEBERTO DE AURILLAC. Lettres. Século X. Apud 
PEDRERO-SÁNCHEZ, M. G. História da Idade Mé-
dia: texto e testemunhas. São Paulo: Unesp, 2000) 
 
TEXTO II 
 
Eu não sou doutor nem sequer sei do que trata 
esse livro; mas, como a gente tem que se aco-
modar às exigências da boa sociedade de Cór-
dova, preciso ter uma biblioteca. Nas minhas 
prateleiras tenho um buraco exatamente do 
tamanho desse livro e como vejo que tem uma 
letra e encadernação muito bonitas, gostei dele 
e quis comprá-lo. Por outro lado, nem reparei no 
preço. Graças a Deus sobra-me dinheiro para 
essas coisas. 
 
(AL HADRAMI. Século X. Apud PEDRERO-
SÁNCHEZ, M. G. A Península Ibérica entre o  
Oriente e o Ocidente: cristãos, judeus e  
muçulmanos. São Paulo: Atual, 2002) 
 
Nesses textos do século X, percebem-se visões 
distintas sobre os livros e as bibliotecas em uma 
sociedade marcada pela: 
 
A) difusão da cultura favorecida pelas atividades 
urbanas. 
B) laicização do saber, que era facilitada pela 
educação nobre. 
C ampliação da escolaridade realizada pelas 
corporações de ofício. 
D) evolução da ciência que era provocada pelos 
intelectuais bizantinos. 
E) publicização das escrituras, que era promo-
vida pelos sábios religiosos. 
 
 
Questão 313 (2018.2) 
O justo e o bem são complementares no sentido 
de que uma concepção política deve apoiar-se 
em diferentes ideias do bem. Na teoria da justi-
ça como equidade, essa condição se expressa 
pela prioridade do justo. Sob sua forma geral, 
esta quer dizer que as ideias aceitáveis do bem 
devem respeitar os limites da concepção política 
de justiça e nela desempenhar um certo papel. 
 
(RAWLS, J. Justiça e democracia. São Paulo: Martins 
Fontes, 2000 - adaptado) 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
85 
novocadernoenem@gmail.com 
Segundo Rawls, a concepção de justiça legisla 
sobre ideias do bem, de forma que: 
 
A) as ações individuais são definidas como efei-
tos determinados por fatores naturais ou cons-
trangimentos sociais. 
B) o estudo da origem e da história dos valores 
morais concluem a inexistência de noções abso-
lutas de bem e mal. 
C) o próprio estatuto do homem como centro do 
mundo é abalado, marcando o relativismo da 
época contemporânea. 
D) as intenções e bens particulares que cada 
indivíduo almeja alcançar são regulados na 
sociedade por princípios equilibrados. 
E) o homem é compreendido como determinado 
e livre ao mesmo tempo, já que a liberdade limi-
ta-se a um conjunto de condições objetivas. 
 
 
Questão 314 (2018.2) 
 
 
 
(Disponível em: http://une.org.br. 
 Acesso em: 30 jul. 2015 - adaptado) 
 
Considerando o funcionamento do regime de-
mocrático, o episódio retratado na imagem está 
associado ao(à): 
 
A) legalidade dos partidos políticos. 
B) valorização das políticas afirmativas. 
C) esgotamento do movimento sindical. 
D) legitimidade da mobilização popular. 
E) emergência das organizações não governa-
mentais. 
 
 
Questão 315 (2018.2) 
Em Utopia, tudo é comum a todos. A distribui-
ção dos bens lá não é um problema, não se vê 
nem pobre nem mendigo e, embora ninguém 
tenha nada de seu, todos são ricos. Haverá 
maior riqueza do que levar uma existência ale-
gre e pacífica, livre de ansiedades e sem preci-
sar se preocupar com a subsistência? 
 
(MORUS, T. Utopia. Brasília: UnB, 2004) 
Retirado da obra de Thomas Morus, escrita no 
século XVI, esse trecho influenciou movimentos 
sociais do século XIX que lutaram para: 
 
A) inibir a ascensão da burguesia. 
B) evitar a destruição da natureza. 
C) combater o domínio do capital. 
D) eliminar a intolerância religiosa. 
E) superar o atraso tecnológico. 
 
 
Questão 316 (2018.2) 
Temos vivido, como nação, atormentados pelos 
males modernos e pelos males do passado, 
pelo velho e pelo novo, sem termos podido co-
nhecer uma história de rupturas revolucionárias. 
Não que não tenhamos nos modernizado e 
chegado ao desenvolvimento. Mas não elimi-
namos relações, estruturas e procedimentos 
contrários ao espírito do tempo. Nossa moderni-
zação tem sido conservadora. 
 
(NOGUEIRA, M. As possibilidades da política: ideias 
para a reforma democrática do Estado.  
Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1998) 
 
O texto apresenta uma análise recorrente sobre 
o processo de modernização do Brasil na se-
gunda metade do século XX. De acordo com a 
análise, uma característica desse processo re-
side na(s): 
 
A) uniformização técnica dos espaços de produ-
ção. 
B) construção municipalista do regime represen-
tativo. 
C) organização estadual das agremiações parti-
dárias. 
D) limitações políticas no estabelecimento de 
reformas sociais. 
E) restrições financeiras no encaminhamento 
das demandas ruralistas. 
 
 
Questão 317 (2018.2) 
Os níveis de desigualdade construídos histori-
camente não se referem apenas a uma questão 
de mérito individual, mas à falta de condições 
iguais de oportunidades de acesso a educação, 
trabalho, saúde, moradia e lazer. As pesquisas 
mostram que há um grande abismo racial no 
Brasil, e as estatísticas, ao apontarem as condi-
ções de vida, emprego e escolaridade entre 
negros e brancos, comprovam que essa desi-
gualdade é fruto da estrutura racista, somada à 
exclusão social e à desigualdade socioeconômi-
ca, que atinge toda a população brasileira e, de 
modo particular, os negros. 
 
(MUNANGA, K.; GOMES, N. L. Para entender o ne-
gro no Brasil de hoje: história, realidades, problemas 
e caminhos. São Paulo: Global; Educativa, 2004) 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
86 
novocadernoenem@gmail.com 
O conjunto de ações adotado pelo Estado brasi-
leiro, a partir da última década do século XX, 
para enfrentar os problemas sociais descritos no 
texto resultaram na: 
 
A) ampliação de planos viários de urbanização. 
B) democratização da instrução escolar pública. 
C) manutenção da rede hospitalar universitária. 
D) preservação de espaços de entretenimento 
locais. 
E) descentralização do sistema nacional de 
habitação. 
 
 
Questão 318 (2018.2) 
Apesar da grande distância geográfica em rela-
ção ao território japonês, os otakus (jovens afi-
cionados em cultura pop japonesa) brasileiros 
vinculam-se socialmente hoje em eventos e a 
partir de uma circulação intensa de mangás, 
animes, games, fanzines, j-music (música pop 
japonesa). O consumo em escala mundial dos 
produtos da cultura pop – enfaticamente midiáti-
ca – produzida no Japão constitui um momento 
histórico em que se aponta a ambivalência so-
bre o que significa a produção midiática e cultu-
ral quando percebida no próprio país e como a 
percepção de tal produção se transforma radi-
calmente nos olhares de consumidores estran-
geiros. 
 
(GUSHIKEN, Y.; HIRATA, T. Processos de consumo 
cultural e midiático. Intercom – RBCC, n. 2, jul. 2014) 
 
Considerando a relação entre meios de comuni-
cação e formação de identidades tal como é 
abordada no texto, a noção que explica este 
fenômeno na atualidade é a de: 
 
A) tribalismo das culturas juvenis. 
B) alienação das novas gerações. 
C) hierarquização das matrizes culturais. 
D) passividade das relações de consumo. 
E) deterioração das referências nacionais. 
 
 
Questão 319 (2018.2) 
O representante das associações de moradores 
(integrante de um conselho de saúde) fez várias 
ponderações: “As prestações de contas, de 
modo geral, tiveram uma transparência razoá-
vel. Eu acho isso bom porque, no passado, não 
sabia quanto se gastava, e hoje, a gente já tem 
conhecimento. Acompanho permanentemente o 
desenvolvimento do que entra e do que é gas-
to”. 
 
(CORREIA, M. V. C. Que controle social?:  
os conselhos de saúde como instrumento.  
Rio de Janeiro: Fiocruz, 2000 - adaptado) 
 
A forma de atuação política indicada caracteriza 
uma prática associada ao(à): 
A) poder disciplinar. 
B) gestão participativa. 
C) processo burocrático. 
D) autoridade carismática. 
E) deliberação autocrática. 
 
 
Questão 320 (2018.2) 
Num país que conviveu com o trabalho escravo 
durante quatro séculos, o trabalho doméstico é 
ainda considerado um subemprego. E os indiví-
duos que atuam nessa área são, muitas vezes, 
vistos pelos patrões como um mal necessário: é 
preciso ter em casa alguém que limpe o banhei-
ro, lave a roupa, tire o pó e arrume a gaveta. 
Existe uma inegável desvalorização das ativida-
des domésticas em relação a outros tipos de 
trabalho. 
 
(RANGEL, C. Domésticas: nascer, deixar, permane-
cer ou simplesmente estar. Negritude, cinema e  
educação. Belo Horizonte: Mazza, 2011) 
 
Objeto de legislação recente, o enfrentamento 
do problema mencionado resultou na: 
 
A) criação de novos ofícios. 
B) ampliação de direitos sociais. 
C) redução da desigualdade de gênero. 
D) fragilização da representação sindical. 
E) erradicação da atividade informal. 
 
 
Questão 321 (2018.2) 
Uma criança com deficiência mental deve ser 
mantida em casa ou mandada a uma institui-
ção? Um parente mais velho que costuma cau-
sar problemas deve ser cuidado ou podemos 
pedir que vá embora? Um casamento infeliz 
deve ser prolongado pelo bem das crianças? 
 
(MURDOCH, I. A soberania do bem.  
São Paulo: Unesp, 2013) 
 
Os questionamentos apresentados no texto 
possuem uma relevância filosófica à medida 
que problematizam conflitos que estão nos do-
mínios da: 
 
A) política e da esfera pública. 
B) teologia e dos valores religiosos. 
C) lógica e da validade dos raciocínios. 
D) ética e dos padrões de comportamento. 
E) epistemologia e dos limites do conhecimento. 
 
 
Questão 322 (2018.2) 
A elaboração da Lei n. 11.340/06 (Lei Maria da 
Penha) partiu, em grande medida, de uma pers-
pectiva crítica aos resultados obtidos pela cria-
ção dos Juizados Especiais Criminais direcio-
nada à banalização do conflito de gênero, ob-
servada na prática corriqueira da aplicação de 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
87 
novocadernoenem@gmail.com 
medidas alternativas correspondentes ao pa-
gamento de cestas básicas pelos acusados. 
 
(VASCONCELOS, F. B.  
Disponível em: www.cartacapital.com.br.  
Acesso em: 11 dez. 2012 - adaptado) 
 
No contexto descrito, a lei citada pode alterar a 
situação da mulher ao proporcionar sua: 
 
A) atuação como provedora do lar. 
B) inserção no mercado de trabalho. 
C) presença em instituições policiais. 
D) proteção contra ações de violência. 
E) participação enquanto gestora pública. 
 
 
Questão 323 (2018.2) 
A maioria das necessidades comuns de des-
cansar, distrair-se, comportar-se, amar e odiar o 
que os outros amam e odeiam pertence a essa 
categoria de falsas necessidades. Tais necessi-
dades têm um conteúdo e uma função determi-
nada por forças externas, sobre as quais o indi-
víduo não tem controle algum. 
 
(MARCUSE, H. A ideologia da sociedade industrial: o 
homem unidimensional. Rio de Janeiro: Zahar, 1979) 
 
Segundo Marcuse, um dos pesquisadores da 
chamada Escola de Frankfurt, tais forças exter-
nas são resultantes de: 
 
A) aspirações de cunho espiritual. 
B) propósitos solidários de classes. 
C) exposição cibernética crescente. 
D) interesses de ordem socioeconômica. 
E) hegemonia do discurso médico-científico. 
 
 
Questão 324 (2018.2) 
Jamais deixou de haver sangue, martírio e sa-
crifício, quando o homem sentiu a necessidade 
de criar em si uma memória; os mais horrendos 
sacrifícios e penhores, as mais repugnantes 
mutilações (as castrações, por exemplo), os 
mais cruéis rituais, tudo isto tem origem naquele 
instinto que divisou na dor o mais poderoso 
auxiliar da memória. 
 
(NIETZSCHE, F. Genealogia da moral.  
São Paulo: Cia. das Letras, 1999) 
 
O fragmento evoca uma reflexão sobre a condi-
ção humana e a elaboração de um mecanismo 
distintivo entre homens e animais, marcado 
pelo(a): 
 
A) racionalidade científica. 
B) determinismo biológico. 
C) degradação da natureza. 
D) domínio da contingência. 
E) consciência da existência. 
Questão 325 (2018.2) 
De certo modo o toxicômano diz a verdade so-
bre nossa condição social atual, quer dizer, 
temos a tendência de tornarmo-nos todos adic-
tos em relação a determinados objetos, cuja 
presença se tornou para nós indispensável. 
Todas as nossas referências éticas ou morais 
não têm nada de sério diante do toxicômano, 
porque fundamentalmente somos viciados como 
ele. 
 
(MELMAN, C. Novas formas clínicas no início do 
terceiro milênio. Porto Alegre: CMC, 2003) 
 
No trecho, o autor propõe uma analogia entre o 
vício individual e as práticas de consumo sus-
tentada no argumento da: 
 
A) exposição da vida privada. 
B) reinvenção dos valores tradicionais. 
C) dependência das novas tecnologias. 
D) recorrência de transtornos mentais. 
E) banalização de substâncias psicotrópicas. 
 
 
Questão 326 (2018.2) 
Quer um conselho? Vá conhecer alguma coisa 
da terra e deixe os homens em paz... Os ho-
mens mudam, a terra é inalterável. Vá por aí 
dentro, embrenhe-se pelo interior e observe 
alguma coisa de proveitoso.  
 
Aqui na capital só encontrará casas mais altas, 
ruas mais cheias e coisas parecidas ao que de 
igual existe em todas as cidades modernas. 
Mas ao contato com a terra você sentirá o que 
não pode sentir nas avenidas asfaltadas. 
 
(LOBATO, M. Lobatiana: meio ambiente.  
São Paulo: Brasiliense, 1985) 
 
O texto literário evidencia uma percepção dual 
sobre a cidade e o campo, fundamentada na 
ideia de: 
 
A) progresso científico. 
B) evolução da sociedade. 
C) valorização da natureza. 
D) racionalidade econômica. 
E) democratização do espaço. 
 
 
Questão 327 (2018.2) 
Quando analisamos nossos pensamentos ou 
ideias, por mais complexos e sublimes que se-
jam, sempre descobrimos que se resolvem em 
ideias simples que são cópias de uma sensação 
ou sentimento anterior. Mesmo as ideias que, à 
primeira vista, parecem mais afastadas dessa 
origem mostram, a um exame mais atento, ser 
derivadas dela. 
 
(HUME, D. Investigação sobre o entendimento hu-
mano. São Paulo: Abril Cultural, 1973) 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
88 
novocadernoenem@gmail.com 
Depreende-se deste excerto da obra de Hume que o conhecimento tem a sua gênese na: 
 
A) convicção inata. 
B) dimensão apriorística. 
C) elaboração do intelecto. 
D) percepção dos sentidos. 
E) realidade transcendental. 
 
GABARITO 
 
1 
D 
2 
D 
3 
E 
4 
C 
5 
A 
6 
B 
7 
E 
8 
E 
9 
D 
10 
E 
11 
E 
12 
C 
13 
B 
14 
C 
15 
A 
16 
D 
17 
D 
18 
C 
19 
E 
20 
E 
21 
D 
22 
B 
23 
E 
24 
A 
25 
E 
26 
D 
27 
C 
28 
B 
29 
D 
30 
D 
31 
E 
32 
C 
33 
E 
34 
B 
35 
D 
36 
C 
37 
E 
38 
C 
39 
D 
40 
C 
41 
B 
42 
B 
43 
A 
44 
C 
45 
A 
46 
E 
47 
A 
48 
C 
49 
E 
50 
C 
51 
E 
52 
B 
53 
B 
54 
C 
55 
B 
56 
C 
57 
D 
58 
A 
59 
D 
60 
B 
61 
A 
62 
D 
63 
A 
64 
B 
65 
C 
66 
C 
67 
D 
68 
D 
69 
D 
70 
E 
71 
C 
72 
B 
73 
E 
74 
B 
75 
B 
76 
A 
77 
B 
78 
B 
79 
D 
80 
D 
81 
E 
82 
C 
83 
A 
84 
D 
85 
D 
86 
C 
87 
B 
88 
B 
89 
D 
90 
E 
91 
B 
92 
C 
93 
D 
94 
E 
95 
B 
96 
E 
97 
B 
98 
D 
99 
B 
100 
D 
101 
A 
102 
B 
103 
C 
104 
E 
105 
C 
106 
A 
107 
C 
108 
A 
109 
C 
110 
A 
111 
C 
112 
B 
113 
C 
114 
D 
115 
C 
116 
A 
117 
E 
118 
A 
119 
C 
120 
E 
121 
A 
122 
A 
123 
D 
124 
B 
125 
B 
126 
E 
127 
E 
128 
E 
129 
B 
130 
D 
131 
D 
132 
A 
133 
A 
134 
B 
135 
C 
136 
A 
137 
B 
138 
B 
139 
C 
140 
A 
141 
A 
142 
E 
143 
C 
144 
D 
145 
E 
146 
D 
147 
E 
148 
A 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
89 
novocadernoenem@gmail.com 
149 
E 
150 
B 
151 
D 
152 
D 
153 
D 
154 
D 
155 
C 
156 
D 
157 
D 
158 
D 
159 
D 
160 
D 
161 
A 
162 
D 
163 
D 
164 
A 
165 
A 
166 
A 
167 
D 
168 
C 
169 
A 
170 
B 
171 
D 
172 
E 
173 
E 
174 
A 
175 
E 
176 
A 
177 
D 
178 
B 
179 
A 
180 
C 
181 
A 
182 
C 
183 
C 
184 
B 
185 
B 
186 
A 
187 
D 
188 
C 
189 
C 
190 
A 
191 
B 
192 
D 
193 
A 
194 
B 
195 
C 
196 
A 
197 
E 
198 
D 
199 
D 
200 
A 
201 
C 
202 
D 
203 
C 
204 
C 
205 
C 
206 
D 
207 
D 
208 
C 
209 
E 
210 
B 
211 
E 
212 
D 
213 
C 
214 
A 
215 
D 
216 
A 
217 
A 
218 
D 
219 
C 
220 
C 
221 
B 
222 
D 
223 
E 
224 
C 
225 
B 
226 
E 
227 
D 
228 
B 
229 
B 
230 
B 
231 
D 
232 
E 
233 
C 
234 
B 
235 
D 
236 
E 
237 
A 
238 
A 
239 
B 
240 
A 
241 
B 
242 
E 
243 
C 
244 
B 
245 
B 
246 
C 
247 
D 
248 
A 
249 
C 
250 
D 
251 
A 
252 
E 
253 
C 
254 
C 
255 
A 
256 
D 
258 
D 
259 
D 
260 
A 
261 
B 
262 
D 
263 
A 
264 
C 
265 
A 
266 
E 
267 
B 
268 
D 
269 
E 
270 
B 
271 
E 
272 
C 
273 
D 
274 
B 
275 
B 
276 
B 
277 
C 
278 
C 
279 
E 
280 
D 
281 
A 
282 
D 
283 
A 
284 
C 
285 
A 
286 
C 
287 
D 
288 
C 
289 
C 
290 
A 
291 
E 
292 
A 
293 
E 
294 
A 
295 
E 
296 
B 
297 
C 
298 
D 
299 
C 
300 
D 
301 
B 
302 
D 
303 
E 
304 
B 
305 
C 
306 
B 
307 
D 
308 
D 
309 
E 
310 
A 
311 
B 
312 
A 
313 
D 
314 
D 
315 
C 
316 
D 
317 
B 
318 
A 
319 
B 
320 
B 
321 
D 
322 
D 
323 
D 
324 
E 
325 
C 
326 
C 
327 
D 
CADERNO FILOSOFIA - SOCIOLOGIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
90 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
