ENEM 2009.1 - Prova Anulada 2009 
ENEM 2009.2 - Prova Oficial 2009 
ENEM 2009.3 - Prova Unidades Prisionais 2009 
 
ENEM 2010.1 - Prova Oficial 2010 
ENEM 2010.2 - Prova Unidades Prisionais 2010 
 
ENEM 2011.1 - Prova Oficial 2011 
ENEM 2011.2 - Prova Unidades Prisionais 2011 
 
ENEM 2012.1 - Prova Oficial 2012 
ENEM 2012.2 - Prova Unidades Prisionais 2012 
 
ENEM 2013.1 - Prova Oficial 2013 
ENEM 2013.2 - Prova Unidades Prisionais 2013 
 
ENEM 2014.1 - Prova Oficial 2014 (1ª Aplicação) 
ENEM 2014.2 - Prova Unidades Prisionais 2014 
ENEM 2014.3 - Prova Oficial 2014 (2ª Aplicação) 
 
ENEM 2015.1 - Prova Oficial 2015 
ENEM 2015.2 - Prova Unidades Prisionais 2015 
 
ENEM 2016.1 - Prova Oficial 2016 (1ª Aplicação) 
ENEM 2016.2 - Prova Oficial 2016 (2ª Aplicação) 
ENEM 2016.3 - Prova Unidades Prisionais 2016 
 
ENEM 2017.1 - Prova Oficial 2017 
ENEM 2017.2 - Prova Unidades Prisionais 2017 
 
ENEM 2018.1 - Prova Oficial 2018 
ENEM 2018.2 - Prova Unidades Prisionais 2018 
FISICA
 
1 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 01 (2009.1) 
A água apresenta propriedades físico-químicas 
que a coloca em posição de destaque como 
substancial essencial à vida. Dentre essas, des-
tacam-se as propriedades térmicas biologica-
mente muito importantes, por exemplo, o eleva-
do valor de calor latente de vaporização. Esse 
calor latente refere-se à quantidade de calor que 
deve ser adicionada a um líquido em seu ponto 
de ebulição, por unidade de massa, para con-
vertê-lo em vapor na mesma temperatura, sue 
no caso da água e igual a 540 calorias pó gra-
ma.  
 
A propriedade físico-química mencionada no 
texto confere à água a capacidade de: 
 
A) servir como doador de elétrons no processo 
de fotossíntese. 
B) funcionar como regulador térmico para os 
organismos vivos. 
C) agir como solvente universal nos tecidos 
animais e vegetais. 
D) transportar os tons de ferro e magnésio nos 
tecidos vegetais. 
E) funcionar como mantenedora do metabolis-
mo nos organismos vivos. 
 
 
Questão 02 (2009.1) 
De maneira geral, se a temperatura de um líqui-
do comum aumenta, ele sofre dilatação. O 
mesmo não ocorre com a água, se ela estiver a 
uma temperatura próxima a de seu ponto de 
congelamento.  
 
 
O gráfico mostra como o volume específico 
(inverso da densidade) da água varia em função 
da temperatura, com uma aproximação na regi-
ão entre 0 ºC e 10 ºC, ou seja, nas proximida-
des do ponto de congelamento da água. 
 
A partir do gráfico, é correto concluir que o vo-
lume ocupado por certa massa de água: 
 
A) diminui em menos de 3% ao se resfriar de 
100ºC a 0ºC. 
B) aumenta em mais de 0,4% ao se resfriar de 
4ºC a 0ºC. 
C) diminui em menos de 0,04% ao se aquecer 
de 0ºC a 4ºC. 
D) aumenta em mais de 4% ao se aquecer de 
4ºC a 9ºC. 
E) aumenta em menos de 3% ao se aquecer de 
0ºC a 100ºC. 
 
 
Questão 03 (2009.1) 
As células possuem potencial de membrana, 
que pode ser classificado em repouso ou ação, 
e é uma estratégia eletrofisiológica interessante 
e simples do ponto de vista físico. Essa caracte-
rística eletrofisiológica está presente na figura a 
seguir, que mostra um potencial de ação dispa-
rado por uma célula que compõe as fibras de 
Purkinje, responsáveis por conduzir os impulsos 
elétricos para o tecido cardíaco, possibilitando 
assim a contração cardíaca. Observa-se que 
existem quatro fases envolvidas nesse potencial 
de ação, sendo denominadas fases 0, 1, 2 e 3. 
 
 
 
O potencial de repouso dessa célula é -100 mV, 
e quando ocorre influxo de íons Na+ e Ca2+, a 
polaridade celular pode atingir valores de até 
+10 mV, o que se denomina despolarização 
celular. A modificação no potencial de repouso 
pode disparar um potencial de ação quando a 
voltagem da membrana atinge o limiar de dispa-
ro que está representado na figura pela linha 
pontilhada. Contudo, a célula não pode se man-
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
2 
novocadernoenem@gmail.com 
ter despolarizada, pois isso acarretaria a morte 
celular. Assim, ocorre a repolarização celular, 
mecanismo que reverte a despolarização e re-
torna a célula ao potencial de repouso. Para 
tanto, há o efluxo celular de íons K+. 
 
Qual das fases, presentes na figura, indica o 
processo de despolarização e repolarização 
celular, respectivamente? 
 
A) Fases 0 e 2.              
B) Fases 0 e 3.                 
C) Fases 1 e 2.                 
D) Fases 2 e 0.                   
E) Fases 3 e 1. 
 
 
Questão 04 (2009.1) 
A energia geotérmica tem sua origem no núcleo 
derretido da Terra, onde as temperaturas atin-
gem cerca de 4000 °C. Essa energia é primei-
ramente produzida pela decomposição (decai-
mento) de materiais radioativos dentro do plane-
ta. Em fontes geotérmicas, a água, aprisionada 
em um reservatório subterrâneo, é aquecida 
pelas rochas ao redor e fica submetida a altas 
pressões, podendo atingir temperaturas de até 
370 °C sem entrar em ebulição. Ao ser liberada 
na superfície, à pressão ambiente, ela se vapo-
riza e se resfria, formando fontes ou gêiseres. O 
vapor dos poços geotérmicos é separado da 
água e é utilizado no funcionamento de turbinas 
para gerar eletricidade. A água quente pode ser 
utilizada para aquecimento direto ou em usinas 
de dessalinização.  
 
(HINRICHS, Roger A. Energia e Meio Ambiente. São 
Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2003 - adaptado) 
 
Sob o aspecto da conversão de energia, as 
usinas geotérmicas: 
 
A) funcionam com base na conversão de ener-
gia potencial gravitacional em energia térmica. 
B) transformam inicialmente a energia solar em 
energia cinética e, depois, em energia térmica. 
C) podem aproveitar a energia química trans-
formada em térmica no processo de dessalini-
zação.  
D) assemelham-se às usinas nucleares no que 
diz respeito à conversão de energia térmica em 
cinética e, depois, em elétrica. 
E) utilizam a mesma fonte primária de energia 
que as usinas nucleares, sendo, portanto, se-
melhantes aos riscos decorrentes de ambas. 
 
 
Questão 05 (2009.1) 
A ultrassonografia, também chamada de eco-
grafia, é uma técnica de geração de imagens 
muito utilizada em medicina. Ela se baseia na 
reflexão que ocorre quando um pulso de ultras-
som, emitido pelo aparelho colocado em contato 
com a pele, atravessa a superfície que separa 
um órgão do outro, produzindo ecos que podem 
ser captados de volta pelo aparelho. Para a 
observação de detalhes no interior do corpo, os 
pulsos sonoros emitidos têm frequências altís-
simas, de até 30 MHz, ou seja, 30 milhões de 
oscilações a cada segundo. 
 
A determinação de distâncias entre órgãos do 
corpo humano feita com esse aparelho funda-
menta-se em duas variáveis imprescindíveis: 
 
A) a intensidade do som produzido pelo apare-
lho e a frequência desses sons. 
B) a quantidade de luz usada para gerar as 
imagens no aparelho e a velocidade do som nos 
tecidos. 
C) a quantidade de pulsos emitidos pelo apare-
lho a cada segundo e a frequência dos sons 
emitidos pelo aparelho. 
D) a velocidade do som no interior dos tecidos e 
o tempo entre os ecos produzidos pelas superfí-
cies dos órgãos. 
E) o tempo entre os ecos produzidos pelos ór-
gãos e a quantidade de pulsos emitidos a cada 
segundo pelo aparelho. 
 
 
Questão 06 (2009.1) 
O uso da água do subsolo requer o bombea-
mento para um reservatório elevado. A capaci-
dade de bombeamento (litros/hora) de uma 
bomba hidráulica depende da pressão máxima 
de bombeio, conhecida como altura manométri-
ca H (em metros), do comprimento L da tubula-
ção que se estende da bomba até o reservatório 
(em metros), da altura de bombeio h (em me-
tros) e do desempenho da bomba (exemplifica-
do no gráfico). De acordo com os dados a se-
guir, obtidos de um fabricante de bombas, para 
se determinar a quantidade de litros bombeados 
por hora para o reservatório com uma determi-
nada bomba, deve-se: 
 
1. Fazer a escolha da linha apropriada na 
tabela correspondente à altura (h), em 
metros, da entrada de água na bomba 
até o reservatório. 
 
2. Fazer a escolha da coluna apropriada, 
correspondente ao comprimento total 
da tubulação (L), em metros, da bom-
ba até o reservatório. 
 
3. Fazer a leitura da altura manométrica 
(H) correspondente ao cruzamento 
das respectivas linha e coluna na tabe-
la. 
 
4. Usar a altura manométrica no gráfico 
de desempenho para ler a vazão cor-
respondente. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
3 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
Considere que se deseja usar uma bomba, cujo desempenho é descrito pelos dados acima, para encher 
um reservatório de 1.200 L que se encontra 30 m acima da entrada da bomba. Para fazer a tubulação 
entre a bomba e o reservatório seriam usados 200 m de cano. Nessa situação, é de se esperar que a 
bomba consiga encher o reservatório: 
 
A) entre 30 e 40 minutos. 
 
 
 
D) entre 40 minutos e 1 h e 10 minutos. 
B) em menos de 30 minutos. 
 
 
 
E) entre 1 h e 10 minutos e 1 h e 40 minutos. 
C) em mais de 1 h e 40 minutos. 
 
 
Questão 07 (2009.1) 
Os motores elétricos são dispositivos com di-
versas aplicações, dentre elas, destacam-se 
aquelas que proporcionam conforto e praticida-
de para as pessoas. É inegável a preferência 
pelo uso de elevadores quando o objetivo é o 
transporte de pessoas pelos andares de prédios 
elevados. Nesse caso, um dimensionamento 
preciso da potência dos motores utilizados nos 
elevadores é muito importante e deve levar em 
consideração fatores como economia de ener-
gia e segurança. 
 
Considere que um elevador de 800 kg, quando 
lotado com oito pessoas ou 600 kg, precisa ser 
projetado. Para tanto, alguns parâmetros deve-
rão ser dimensionados. O motor será ligado à 
rede elétrica que fornece 220 volts de tensão. O 
elevador deve subir 10 andares, em torno de 30 
metros, a uma velocidade constante de 4 me-
tros por segundo. Para fazer uma estimativa 
simples da potência necessária e da corrente 
que deve ser fornecida ao motor do elevador 
para ele operar com lotação máxima, considere 
que a tensão seja contínua, que a aceleração 
da gravidade vale 10 m/s2 e que o atrito pode 
ser desprezado.  
 
Nesse caso, para um elevador lotado, a potên-
cia média de saída do motor do elevador e a 
corrente elétrica máxima que passa no motor 
serão respectivamente de: 
 
A) 24kW e 109A. 
B) 32kW e 145A. 
C) 56kW e 255A. 
D) 180kW e 818A. 
E) 240kW e 1090A. 
 
 
Questão 08 (2009.1) 
Além de ser capaz de gerar eletricidade, a 
energia solar é usada para muitas outras finali-
dades. A figura a seguir mostra o uso da ener-
gia solar para dessalinizar a água. Nela, um 
tanque contendo água salgada é coberto por um 
plástico transparente e tem a sua parte central 
abaixada pelo peso de uma pedra, sob a qual 
se coloca um recipiente (copo).  
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
4 
novocadernoenem@gmail.com 
A água evaporada se condensa no plástico e 
escorre até o ponto mais baixo, caindo dentro 
do copo. 
 
 
 
Nesse processo, a energia solar cedida à água 
salgada: 
 
A) fica retida na água doce que cai no copo, 
tornando-a, assim, altamente energizada. 
B) fica armazenada na forma de energia poten-
cial gravitacional contida na água doce. 
C) é usada para provocar a reação química que 
transforma a água salgada em água doce. 
D) é cedida ao ambiente externo através do 
plástico, onde ocorre a condensação do vapor. 
E) é reemitida como calor para fora do tanque, 
no processo de evaporação da água salgada. 
 
 
Questão 09 (2009.1) 
 
O Super-homem e as leis do movimento 
 
 
 
Uma das razões para pensar sobre a física dos 
super-heróis é, acima de tudo, uma forma diver-
tida de explorar muitos fenômenos físicos inte-
ressantes, dede fenômenos corriqueiros até 
eventos considerados fantásticos. A figura se-
guinte mostra o Super-homem lançando-se no 
espaço para chegar ao topo de um prédio de 
altura H. Seria possível admitir que com seus 
superpoderes ele estaria voando com propulsão 
própria, mas considere que ele tenha dado um 
forte salto. Neste caso, sua velocidade final no 
ponto mais alto do salto deve ser zero, caso 
contrário, ele continuaria subindo. Sendo g a 
aceleração da gravidade, a relação entre a ve-
locidade inicial do Super-homem e a altura atin-
gida é dada por: V2 = 2gG. 
 
A altura que o Super-homem alcança em seu 
salto depende do quadrado de sua velocidade 
inicial porque: 
 
A) a altura do seu pulo é proporcional à sua 
velocidade média multiplicada pelo tempo que 
ele permanece no ar ao quadrado. 
B) o tempo que ele permanece no ar é direta-
mente proporcional à aceleração da gravidade e 
essa é diretamente proporcional à velocidade. 
C) o tempo que ele permanece no ar é inversa-
mente proporcional à aceleração da gravidade e 
essa é inversamente proporcional à velocidade 
média. 
D) a aceleração do movimento deve ser elevada 
ao quadrado, pois existem duas acelerações 
envolvidas: a aceleração da gravidade e a ace-
leração do salto. 
E) a altura do pulo é proporcional à sua veloci-
dade média multiplicada pelo tempo que ele 
permanece no ar, e esse tempo também de-
pende da sua velocidade inicial. 
 
 
Questão 10 (2009.1) 
A eficiência de um processo de conversão de 
energia, definida como sendo a razão entre a 
quantidade de energia ou trabalho útil e a quan-
tidade de energia que entra no processo, é 
sempre menor que 100% devido a limitações 
impostas por leis físicas. A tabela a seguir, mos-
tra a eficiência global de vários processos de 
conversão. 
 
Eficiência de alguns sistemas 
de conversão de energia 
 
 
 
(HINRICHS, R. A; KLEINBACH, M. Energia e meio 
ambiente. São Paulo: Pioneira Leaming, 2003) 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
5 
novocadernoenem@gmail.com 
Se essas limitações não existissem, os sistemas 
mostrados na tabela, que mais se beneficiariam 
de investimentos em pesquisa para terem suas 
eficiências aumentadas, seriam aqueles que 
envolvem as transformações de energia: 
 
A) mecânica ↔ energia elétrica. 
B) nuclear → energia elétrica. 
C) química ↔ energia elétrica. 
D) química → energia térmica. 
E) radiante → energia elétrica.  
 
 
Questão 11 (2009.1) 
A Constelação Vulpécula (Raposa) encontra-se 
63 anos-luz da Terra, fora do sistema solar. Ali, 
o planeta gigante HD 189733b, 15% maior que 
Júpiter, concentra vapor de água na atmosfera. 
A temperatura do vapor atinge 900 graus Cel-
sius. “A água sempre está lá, de alguma forma, 
mas às vezes é possível que seja escondida por 
outros tipos de nuvens”, afirmaram os astrôno-
mos do Spitzer Science Center (SSC), com 
sede em Pasadena, Califórnia, responsável pela 
descoberta. A água foi detectada pelo espectró-
grafo infravermelho, um aparelho do telescópio 
espacial Spitzer. 
 
(Correio Braziliense, 11 dez. 2008 - adaptado) 
 
De acordo com o texto, o planeta concentra 
vapor de água em sua atmosfera a 900 graus 
Celsius. Sobre a vaporização infere-se que: 
 
A) se há vapor de água no planeta, é certo que 
existe água no estado líquido também. 
B) a temperatura de ebulição da água indepen-
de da pressão, em um local elevado ou ao nível 
do mar, ela ferve sempre a 100 graus Celsius. 
C) o calor de vaporização da água é o calor 
necessário para fazer 1 kg de água líquida se 
transformar em 1 kg de vapor de água a 100 
graus Celsius. 
D) um líquido pode ser superaquecido acima de 
sua temperatura de ebulição normal, mas de 
forma nenhuma nesse líquido haverá formação 
de bolhas. 
E) a água em uma panela pode atingir a tempe-
ratura de ebulição em alguns minutos, e é ne-
cessário muito menos tempo para fazer a água 
vaporizar completamente. 
 
 
Questão 12 (2009.1) 
Em grandes metrópoles, devido a mudanças na 
superfície terrestre - asfalto e concreto em ex-
cesso, por exemplo - formam-se ilhas de calor. 
A resposta da atmosfera a esse fenômeno é a 
precipitação convectiva. Isso explica a violência 
das chuvas em São Paulo, onde as ilhas de 
calor chegam a ter 2 a 3 graus centígrados de 
diferença em relação ao seu entorno.  
 
(Revista Terra da Gente. Ano 5, n° 60, 04/2009 - adp) 
As características físicas, tanto do material co-
mo da estrutura projetada de uma edificação, 
são a base para compreensão de resposta da-
quela tecnologia construtiva em termos de con-
forto ambiental.  
 
Nas mesmas condições ambientais (temperatu-
ra, umidade e pressão), uma quadra terá melhor 
conforto térmico se: 
 
A) pavimentada com material de baixo calor 
específico, pois quanto menor o calor específico 
de determinado material, menor será a variação 
térmica sofrida pelo mesmo ao receber determi-
nada quantidade de calor. 
B) pavimentada com material de baixa capaci-
dade térmica, pois quanto menor a capacidade 
térmica de determinada estrutura, menor será a 
variação térmica sofrida por ela ao receber de-
terminada quantidade de calor. 
C) pavimentada com material de alta capacida-
de térmica, pois quanto maior a capacidade 
térmica de determinada estrutura, menor será a 
variação térmica sofrida por ela ao receber de-
terminada quantidade de calor. 
D) possuir um sistema de vaporização, pois 
ambientes mais úmidos permitem uma mudança 
de temperatura lenta, já que o vapor d'água 
possui a capacidade de armazenar calor sem 
grandes alterações térmicas, devido ao baixo 
calor específico da água (em relação à madeira, 
por exemplo). 
E) possuir um sistema de sucção do vapor d'á-
gua, pois ambientes mais secos permitem uma 
mudança de temperatura lenta, já que o vapor 
d'água possui a capacidade de armazenar calor 
sem grandes alterações térmicas, devido ao 
baixo calor específico da água (em relação à 
madeira, por exemplo). 
 
 
Questão 13 (2009.1) 
Considere a ação de se ligar uma bomba hi-
dráulica elétrica para captar água de um poço e 
armazená-la em uma caixa d’água localizada 
alguns metros acima do solo. As etapas segui-
das pela energia entre a usina hidroelétrica e a 
residência do usuário podem ser divididas da 
seguinte forma: 
 
I. Na usina: água flui da represa até a tur-
bina, que aciona o gerador para produ-
zir energia elétrica. 
 
II. Na transmissão: no caminho entre a 
usina e a residência do usuário a ener-
gia elétrica flui por condutores elétricos. 
 
III. Na residência: a energia elétrica aciona 
um motor cujo eixo está acoplado ao de 
uma bomba hidráulica e, ao girar, cum-
pre a tarefa de transferir água do poço 
para a caixa. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
6 
novocadernoenem@gmail.com 
As etapas I, II e III acima mostram, de forma 
resumida e simplificada, a cadeia de transfor-
mações de energia que se processam desde a 
fonte de energia primária até o seu uso final. A 
opção que detalha o que ocorre em cada etapa 
é: 
 
A) Na etapa I, energia potencial gravitacional da 
água armazenada na represa transforma-se em 
energia potencial da água em movimento na 
tubulação, a qual lançada na turbina, causa a 
rotação do eixo do gerador elétrico e a corres-
pondente energia cinética, dá lugar ao surgi-
mento de corrente elétrica. 
B) Na etapa I, parte do calor gerado na usina se 
transforma em energia potencial na tubulação, 
no eixo da turbina e Joule no circuito interno do 
gerador. 
C) Na etapa II, elétrons movem-se nos conduto-
res que formam o circuito entre o gerador e a 
residência: nessa etapa, parte da energia elétri-
ca transforma-se em energia térmica por efeito 
Joule nos condutores e parte se transforma em 
energia potencial gravitacional. 
D) Na etapa III, a corrente elétrica é convertida 
em energia térmica, necessária ao acionamento 
do eixo da bomba hidráulica, que faz a conver-
são em energia cinética ao fazer a água fluir do 
poço até a caixa, com ganho de energia poten-
cial gravitacional pela água. 
E) Na etapa III, parte da energia se transforma 
em calor devido a forças dissipativas (atrito). Na 
tubulação; e também por efeito Joule no circuito 
interno do motor; outra parte é transformada em 
energia cinética da água na tubulação e poten-
cial gravitacional na caixa d’água. 
 
 
Questão 14 (2009.1) 
Os radares comuns transmitem microondas que 
refletem na água, gelo e outras partículas na 
atmosfera. Podem, assim, indicar apenas o 
tamanho e a distância das partículas, tais como 
gotas de chuva. O radar Doppler, além disso, é 
capaz de registrar a velocidade e a direção na 
qual as partículas se movimentam, fornecendo 
um quadro do fluxo de ventos em diferentes 
elevações.  
 
Nos Estados Unidos, a Nexrad, uma rede de 
158 radares Doppler, montada na década de 
1990 pela Diretoria Nacional Oceânica e Atmos-
férica (NOAA), permite que o Serviço Meteoro-
lógico Nacional (NWS) emita alertas sobre situ-
ações do tempo potencialmente perigosas com 
um grau de certeza muito maior.  
 
O pulso da onda do radar ao atingir uma gota de 
chuva, devolve uma pequena parte de sua 
energia numa onda de retorno, que chega ao 
disco do radar antes que ele emita a onda se-
guinte. Os radares da Nexrad transmitem entre 
860 a 1300 pulsos por segundo, na frequência 
de 3000 MHz.  
 
(FISCHETTI, M., Radar Meteorológico: Sinta o Vento. 
Scientific American Brasil. nº- 08, SP, jan. 2003) 
 
No radar Doppler, a diferença entre as frequên-
cias emitidas e recebidas pelo radar é dado por 
f= (2Ur/c) F0  onde Ur é a velocidade relativa 
entre a fonte e o receptor, c= 3,0 x 108 m/s é a 
velocidade da onda eletromagnética, e F0 é a 
frequência emitida pela fonte.  
 
Qual é a velocidade, em km/h, de uma chuva, 
para a qual se registra no radar Doppler uma 
diferença de frequência de 300 Hz?  
 
A) 1,5 km/h  
B) 5,4 km/h  
C) 15km/h  
D) 54 km/h 
E) 108 km/h 
 
 
Questão 15 (2009.2) 
Na linha de uma tradição antiga, o astrônomo 
grego Ptolomeu (100-170 d.C.) afirmou a tese 
do geocentrismo, segundo a qual a Terra seria o 
centro do universo, sendo que o Sol, a Lua e os 
planetas girariam em seu redor em órbitas circu-
lares. A teoria de Ptolomeu resolvia de modo 
razoável os problemas astronômicos da sua 
época. Vários séculos mais tarde, o clérigo e 
astrônomo polonês Nicolau Copérnico (1473-
1543), ao encontrar inexatidões na teoria de 
Ptolomeu, formulou a teoria do heliocentrismo, 
segundo a qual o Sol deveria ser considerado o 
centro do universo, com a Terra, a Lua e os 
planetas girando circularmente em torno dele. 
Por fim, o astrônomo e matemático alemão Jo-
hannes Kepler (1571-1630), depois de estudar o 
planeta Marte por cerca de trinta anos, verificou 
que a sua órbita é elíptica. Esse resultado gene-
ralizou-se para os demais planetas. 
 
A respeito dos estudiosos citados no texto, é 
correto afirmar que: 
 
A) Ptolomeu apresentou as ideias mais valiosas, 
por serem mais antigas e tradicionais. 
B) Copérnico desenvolveu a teoria do heliocen-
trismo inspirado no contexto político do Rei Sol. 
C) Copérnico viveu em uma época em que a 
pesquisa científica era livre e amplamente in-
centivada pelas autoridades. 
D) Kepler estudou o planeta Marte para atender 
às necessidades de expansão econômica e 
científica da Alemanha. 
E) Kepler apresentou uma teoria científica que, 
graças aos métodos aplicados, pôde ser testada 
e generalizada. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
7 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 16 (2009.1) 
Uma estudante que ingressou na universidade e, pela primeira vez, está morando longe de sua família, 
recebe sua primeira conta de luz: 
 
 
 
Se essa estudante comprar um secador de cabelos que consome 1000 W de potência e considerando 
que ela e sua 3 amigas utilizem esse aparelho por 15 minutos cada uma durante 20 dias no mês, qual 
será o acréscimo em reais na sua conta mensal? 
 
A) 10,00 
B) 12,50 
C) 13,00 
D) 13,50 
E) 14,00 
 
 
Questão 17 (2009.2) 
A eficiência de um processo de conversão de energia é definida como a razão entre a produção de 
energia ou trabalho útil e o total de entrada de energia no processo. A figura mostra um processo com 
diversas etapas. Nesse caso, a eficiência geral será igual ao produto das eficiências das etapas individu-
ais. A entrada de energia que não se transforma em trabalho útil é perdida sob formas não utilizáveis 
(como resíduos de calor). 
 
 
 
Aumentar a eficiência dos processos de conversão de energia implica economizar recursos e combustí-
veis. Das propostas seguintes, qual resultará em maior aumento da eficiência geral do processo? 
 
A) Aumentar a quantidade de combustível para queima na usina de força. 
B) Utilizar lâmpadas incandescentes, que geram pouco calor e muita luminosidade. 
C) Manter o menor número possível de aparelhos elétricos em funcionamento nas moradias. 
D) Utilizar cabos com menor diâmetro nas linhas de transmissão a fim de economizar o material condu-
tor. 
E) Utilizar materiais com melhores propriedades condutoras nas linhas de transmissão e lâmpadas fluo-
rescentes nas moradias. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
8 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 18 (2009.2) 
O Brasil pode se transformar no primeiro país 
das Américas a entrar no seleto grupo das na-
ções que dispõem de trens-bala. O Ministério 
dos Transportes prevê o lançamento do edital 
de licitação internacional para a construção da 
ferrovia de alta velocidade Rio-São Paulo. A 
viagem ligará os 403 quilômetros entre a Central 
do Brasil, no Rio, e a Estação da Luz, no centro 
da capital paulista, em uma hora e 25 minutos. 
 
Devido à alta velocidade, um dos problemas a 
ser enfrentado na escolha do trajeto que será 
percorrido pelo trem é o dimensionamento das 
curvas.  
Considerando-se que uma aceleração lateral 
confortável para os passageiros e segura para o 
trem seja de 0,1 g, em que g é a aceleração da 
gravidade (considerada igual a 10 m/s2), e que a 
velocidade do trem se mantenha constante em 
todo o percurso, seria correto prever que as 
curvas existentes no trajeto deveriam ter raio de 
curvatura mínimo de, aproximadamente, 
 
A) 80 m. 
B) 430 m. 
C) 800 m. 
D) 1.600 m. 
E) 6.400 m. 
 
 
 
Questão 19 (2009.2) 
O manual de instruções de um aparelho de ar-condicionado apresenta a seguinte tabela, com dados 
técnicos para diversos modelos: 
 
 
 
Considere-se que um auditório possua capacidade para 40 pessoas, cada uma produzindo uma quanti-
dade média de calor, e que praticamente todo o calor que flui para fora do auditório o faz por meio dos 
aparelhos de ar-condicionado. Nessa situação, entre as informações listadas, aquelas essenciais para se 
determinar quantos e/ou quais aparelhos de ar-condicionado são precisos para manter, com lotação 
máxima, a temperatura interna do auditório agradável e constante, bem como determinar a espessura da 
fiação do circuito elétrico para a ligação desses aparelhos, são: 
 
A) vazão de ar e potência. 
B) vazão de ar e corrente elétrica - ciclo frio. 
C) eficiência energética e potência. 
D) capacidade de refrigeração e frequência. 
E) capacidade de refrigeração e corrente elétrica - ciclo frio. 
 
 
Questão 20 (2009.2) 
A instalação elétrica de uma casa envolve várias etapas, desde a alocação dos dispositivos, instrumen-
tos e aparelhos elétricos, até a escolha dos materiais que a compõem, passando pelo dimensionamento 
da potência requerida, da fiação necessária, dos eletrodutos*, entre outras. Para cada aparelho elétrico 
existe um valor de potência associado. Valores típicos de potências para alguns aparelhos elétricos são 
apresentados no quadro seguinte: 
 
 
 
*Eletrodutos são condutos por onde passa a fiação de uma instalação elétrica, com a finalidade de protegê-la. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
9 
novocadernoenem@gmail.com 
A escolha das lâmpadas é essencial para obtenção de uma boa iluminação. A potência da lâmpada de-
verá estar de acordo com o tamanho do cômodo a ser iluminado. O quadro a seguir mostra a relação 
entre as áreas dos cômodos (em m2) e as potências das lâmpadas (em W), e foi utilizado como referên-
cia para o primeiro pavimento de uma residência. 
 
 
 
Considerando a planta baixa fornecida, com todos os aparelhos em funcionamento, a potência total, em 
watts, será de: 
 
A) 4.070. 
B) 4.270. 
C) 4.320. 
D) 4.390. 
E) 4.470. 
 
 
Questão 21 (2009.2) 
O esquema mostra um diagrama de bloco de uma estação geradora de eletricidade abastecida por com-
bustível fóssil. 
 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
10 
novocadernoenem@gmail.com 
Se fosse necessário melhorar o rendimento dessa usina, que forneceria eletricidade para abastecer uma 
cidade, qual das seguintes ações poderia resultar em alguma economia de energia, sem afetar a capaci-
dade de geração da usina? 
 
A) Reduzir a quantidade de combustível fornecido à usina para ser queimado. 
B) Reduzir o volume de água do lago que circula no condensador de vapor. 
C) Reduzir o tamanho da bomba usada para devolver a água líquida à caldeira. 
D) Melhorar a capacidade dos dutos com vapor conduzirem calor para o ambiente. 
E) Usar o calor liberado com os gases pela chaminé para mover um outro gerador. 
 
 
Questão 22 (2009.2) 
Um medicamento, após ser ingerido, atinge a corrente sanguínea e espalha-se pelo organismo, mas, 
como suas moléculas “não sabem” onde é que está o problema, podem atuar em locais diferentes do 
local “alvo” e desencadear efeitos além daqueles desejados. Não seria perfeito se as moléculas dos me-
dicamentos soubessem exatamente onde está o problema e fossem apenas até aquele local exercer sua 
ação? A técnica conhecida como iontoforese, indolor e não invasiva, promete isso.  
 
Como mostram as figuras, essa nova técnica baseia-se na aplicação de uma corrente elétrica de baixa 
intensidade sobre a pele do paciente, permitindo que fármacos permeiem membranas biológicas e al-
cancem a corrente sanguínea, sem passar pelo estômago. Muitos pacientes relatam apenas um formi-
gamento no local de aplicação. O objetivo da corrente elétrica é formar poros que permitam a passagem 
do fármaco de interesse. A corrente elétrica é distribuída por eletrodos, positivo e negativo, por meio de 
uma solução aplicada sobre a pele. Se a molécula do medicamento tiver carga elétrica positiva ou nega-
tiva, ao entrar em contato com o eletrodo de carga de mesmo sinal, ela será repelida e forçada a entrar 
na pele (eletrorrepulsão - A). Se for neutra, a molécula será forçada a entrar na pele juntamente com o 
fluxo de solvente fisiológico que se forma entre os eletrodos (eletrosmose - B). 
 
 
 
De acordo com as informações contidas no texto e nas figuras, o uso da iontoforese: 
 
A) provoca ferimento na pele do paciente ao serem introduzidos os eletrodos, rompendo o epitélio. 
B) aumenta o risco de estresse nos pacientes, causado pela aplicação da corrente elétrica. 
C) inibe o mecanismo de ação dos medicamentos no tecido-alvo, pois estes passam a entrar por meio 
da pele. 
D) diminui o efeito colateral dos medicamentos, se comparados com aqueles em que a ingestão se faz 
por via oral. 
E) deve ser eficaz para medicamentos constituídos de moléculas polares e ineficaz, se essas forem apo-
lares. 
 
 
 
Questão 23 (2009.2) 
Umidade relativa do ar é o termo usado para descrever a quantidade de vapor de água contido na at-
mosfera. Ela é definida pela razão entre o conteúdo real de umidade de uma parcela de ar e a quantida-
de de umidade que a mesma parcela de ar pode armazenar na mesma temperatura e pressão quando 
está saturada de vapor, isto é, com 100% de umidade relativa. O gráfico representa a relação entre a 
umidade relativa do ar e sua temperatura ao longo de um período de 24 horas em um determinado local. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
11 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
Considerando-se as informações do texto e do gráfico, conclui-se que: 
 
 
A) a insolação é um fator que provoca variação da umidade relativa do ar. 
B) o ar vai adquirindo maior quantidade de vapor de água à medida que se aquece. 
C) a presença de umidade relativa do ar é diretamente proporcional à temperatura do ar. 
D) a umidade relativa do ar indica, em termos absolutos, a quantidade de vapor de água existente na 
atmosfera. 
E) a variação da umidade do ar se verifica no verão, e não no inverno, quando as temperaturas perma-
necem baixas. 
 
 
Questão 24 (2009.2) 
O ônibus espacial Atlantis foi lançado ao espaço 
com cinco astronautas a bordo e uma câmera 
nova, que iria substituir uma outra danificada 
por um curto-circuito no telescópio Hubble. De-
pois de entrarem em órbita a 560 km de altura, 
os astronautas se aproximaram do Hubble. Dois 
astronautas saíram da Atlantis e se dirigiram ao 
telescópio. Ao abrir a porta de acesso, um deles 
exclamou: “Esse telescópio tem a massa gran-
de, mas o peso é pequeno.” 
 
 
 
Considerando o texto e as leis de Kepler, pode-
se afirmar que a frase dita pelo astronauta: 
 
A) se justifica porque o tamanho do telescópio 
determina a sua massa, enquanto seu pequeno 
peso decorre da falta de ação da aceleração da 
gravidade. 
B) se justifica ao verificar que a inércia do teles-
cópio é grande comparada à dele próprio, e que 
o peso do telescópio é pequeno porque a atra-
ção gravitacional criada por sua massa era pe-
quena. 
C) não se justifica, porque a avaliação da massa 
e do peso de objetos em órbita tem por base as 
leis de Kepler, que não se aplicam a satélites 
artificiais. 
D) não se justifica, porque a força-peso é a for-
ça exercida pela gravidade terrestre, neste ca-
so, sobre o telescópio e é a responsável por 
manter o próprio telescópio em órbita. 
E) não se justifica, pois a ação da força-peso 
implica a ação de uma força de reação contrá-
ria, que não existe naquele ambiente. A massa 
do telescópio poderia ser avaliada simplesmen-
te pelo seu volume. 
 
 
Questão 25 (2009.2) 
É possível, com 1 litro de gasolina, usando todo 
o calor produzido por sua combustão direta, 
aquecer 200 litros de água de 20 °C a 55 °C. 
Pode-se efetuar esse mesmo aquecimento por 
um gerador de eletricidade, que consome 1 litro 
de gasolina por hora e fornece 110 V a um re-
sistor de 11 Ω, imerso na água, durante um 
certo intervalo de tempo. Todo o calor liberado 
pelo resistor é transferido à água. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
12 
novocadernoenem@gmail.com 
Considerando que o calor específico da água é 
igual a 4,19 J g-1 °C-1, aproximadamente qual a 
quantidade de gasolina consumida para o aque-
cimento de água obtido pelo gerador, quando 
comparado ao obtido a partir da combustão? 
 
A) A quantidade de gasolina consumida é igual 
para os dois casos. 
B) A quantidade de gasolina consumida pelo 
gerador é duas vezes maior que a consumida 
na combustão. 
C) A quantidade de gasolina consumida pelo 
gerador é duas vezes menor que a consumida 
na combustão. 
D) A quantidade de gasolina consumida pelo 
gerador é sete vezes maior que a consumida na 
combustão. 
E) A quantidade de gasolina consumida pelo 
gerador é sete vezes menor que a consumida 
na combustão. 
 
 
Questão 26 (2009.2) 
O progresso da tecnologia introduziu diversos 
artefatos geradores de campos eletromagnéti-
cos. Uma das mais empregadas invenções nes-
sa área são os telefones celulares e smartpho-
nes. As tecnologias de transmissão de celular 
atualmente em uso no Brasil contemplam dois 
sistemas. O primeiro deles é operado entre as 
frequências de 800 MHz e 900 MHz e constitui 
os chamados sistemas TDMA/CDMA. Já a tec-
nologia GSM, ocupa a frequência de 1.800 
MHz. 
 
Considerando que a intensidade de transmissão 
e o nível de recepção “celular” sejam os mes-
mos para as tecnologias de transmissão 
TDMA/CDMA ou GSM, se um engenheiro tiver 
de escolher entre as duas tecnologias para ob-
ter a mesma cobertura, levando em considera-
ção apenas o número de antenas em uma regi-
ão, ele deverá escolher: 
 
A) a tecnologia GSM, pois é a que opera com 
ondas de maior comprimento de onda. 
B) a tecnologia TDMA/CDMA, pois é a que 
apresenta Efeito Doppler mais pronunciado. 
C a tecnologia GSM, pois é a que utiliza ondas 
que se propagam com maior velocidade. 
D) qualquer uma das duas, pois as diferenças 
nas frequências são compensadas pelas dife-
renças nos comprimentos de onda. 
E) qualquer uma das duas, pois nesse caso as 
intensidades decaem igualmente da mesma 
forma, independentemente da frequência. 
 
 
Questão 27 (2009.2) 
O Sol representa uma fonte limpa e inesgotável 
de energia para o nosso planeta. Essa energia 
pode ser captada por aquecedores solares, 
armazenada e convertida posteriormente em 
trabalho útil. Considere determinada região cuja 
insolação — potência solar incidente na superfí-
cie da Terra — seja de 800 watts/m2. Uma usina 
termossolar utiliza concentradores solares para-
bólicos que chegam a dezenas de quilômetros 
de extensão. Nesses coletores solares parabóli-
cos, a luz refletida pela superfície parabólica 
espelhada é focalizada em um receptor em for-
ma de cano e aquece o óleo contido em seu 
interior a 400 °C. O calor desse óleo é transferi-
do para a água, vaporizando-a em uma caldeira. 
O vapor em alta pressão movimenta uma turbi-
na acoplada a um gerador de energia elétrica. 
 
 
 
Considerando que a distância entre a borda 
inferior e a borda superior da superfície refletora 
tenha 6 m de largura e que focaliza no receptor 
os 800 watts/m2 de radiação provenientes do 
Sol, e que o calor específico da água é 1 cal g-1 
ºC-1 = 4.200 J kg-1 ºC-1, então o comprimento 
linear do refletor parabólico necessário para 
elevar a temperatura de 1 m3 (equivalente a 1 t) 
de água de 20 °C para 100 °C, em uma hora, 
estará entre: 
 
A) 15 m e 21 m. 
B) 22 m e 30 m. 
C) 105 m e 125 m. 
D) 680 m e 710 m. 
E) 6.700 m e 7.150 m. 
 
 
Questão 28 (2009.2) 
Sabe-se que o olho humano não consegue dife-
renciar componentes de cores e vê apenas a 
cor resultante, diferentemente do ouvido, que 
consegue distinguir, por exemplo, dois instru-
mentos diferentes tocados simultaneamente. Os 
raios luminosos do espectro visível, que têm 
comprimento de onda entre 380 nm e 780 nm, 
incidem na córnea, passam pelo cristalino e são 
projetados na retina. Na retina, encontram-se 
dois tipos de fotorreceptores, os cones e os 
bastonetes, que convertem a cor e a intensida-
de da luz recebida em impulsos nervosos. Os 
cones distinguem as cores primárias: vermelho, 
verde e azul, e os bastonetes diferenciam ape-
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
13 
novocadernoenem@gmail.com 
nas níveis de intensidade, sem separar compri-
mentos de onda. Os impulsos nervosos produ-
zidos são enviados ao cérebro por meio do ner-
vo óptico, para que se dê a percepção da ima-
gem. 
 
Um indivíduo que, por alguma deficiência, não 
consegue captar as informações transmitidas 
pelos cones, perceberá um objeto branco, ilumi-
nado apenas por luz vermelha, como: 
 
A) um objeto indefinido, pois as células que 
captam a luz estão inativas. 
B) um objeto rosa, pois haverá mistura da luz 
vermelha com o branco do objeto. 
C) um objeto verde, pois o olho não consegue 
diferenciar componentes de cores. 
D) um objeto cinza, pois os bastonetes captam 
luminosidade, porém não diferenciam cor. 
E) um objeto vermelho, pois a retina capta a luz 
refletida pelo objeto, transformando-a em ver-
melho. 
 
 
Questão 29 (2009.2) 
Durante uma ação de fiscalização em postos de 
combustíveis, foi encontrado um mecanismo 
inusitado para enganar o consumidor. Durante o 
inverno, o responsável por um posto de com-
bustível compra álcool por R$ 0,50/litro, a uma 
temperatura de 5 °C. Para revender o líquido 
aos motoristas, instalou um mecanismo na 
bomba de combustível para aquecê-lo, para que 
atinja a temperatura de 35 °C, sendo o litro de 
álcool revendido a R$ 1,60. Diariamente o posto 
compra 20 mil litros de álcool a 5 ºC e os reven-
de. 
 
Com relação à situação hipotética descrita no 
texto e dado que o coeficiente de dilatação vo-
lumétrica do álcool é de 1×10-3 ºC-1, desprezan-
do-se o custo da energia gasta no aquecimento 
do combustível, o ganho financeiro que o dono 
do posto teria obtido devido ao aquecimento do 
álcool após uma semana de vendas estaria 
entre: 
 
A) R$ 500,00 e R$ 1.000,00. 
B) R$ 1.050,00 e R$ 1.250,00. 
C) R$ 4.000,00 e R$ 5.000,00. 
D) R$ 6.000,00 e R$ 6.900,00. 
E) R$ 7.000,00 e R$ 7.950,00. 
 
 
Questão 30 (2009.2) 
A invenção da geladeira proporcionou uma re-
volução no aproveitamento dos alimentos, ao 
permitir que fossem armazenados e transporta-
dos por longos períodos. A figura apresentada 
ilustra o processo cíclico de funcionamento de 
uma geladeira, em que um gás no interior de 
uma tubulação é forçado a circular entre o con-
gelador e a parte externa da geladeira. É por 
meio dos processos de compressão, que ocorre 
na parte externa, e de expansão, que ocorre na 
parte interna, que o gás proporciona a troca de 
calor entre o interior e o exterior da geladeira. 
 
(Disponível em: http://home.howstuffworks.com. 
Acesso em: 19 out. 2008 - adaptado) 
 
 
 
Nos processos de transformação de energia 
envolvidos no funcionamento da geladeira, 
 
A) a expansão do gás é um processo que cede 
a energia necessária ao resfriamento da parte 
interna da geladeira. 
B) o calor flui de forma não-espontânea da parte 
mais fria, no interior, para a mais quente, no 
exterior da geladeira. 
C) a quantidade de calor cedida ao meio exter-
no é igual ao calor retirado da geladeira. 
D) a eficiência é tanto maior quanto menos iso-
lado termicamente do ambiente externo for o 
seu compartimento interno. 
E) a energia retirada do interior pode ser devol-
vida à geladeira abrindo-se a sua porta, o que 
reduz seu consumo de energia. 
 
 
Questão 31 (2009.2) 
Considere a seguinte situação hipotética: ao 
preparar o palco para a apresentação de uma 
peça de teatro, o iluminador deveria colocar três 
atores sob luzes que tinham igual brilho e os 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
14 
novocadernoenem@gmail.com 
demais, sob luzes de menor brilho. O iluminador 
determinou, então, aos técnicos, que instalas-
sem no palco oito lâmpadas incandescentes 
com a mesma especificação (L1 a L8), interliga-
das em um circuito com uma bateria, conforme 
mostra a figura. 
 
 
 
Nessa situação, quais são as três lâmpadas que 
acendem com o mesmo brilho por apresentarem 
igual valor de corrente fluindo nelas, sob as 
quais devem se posicionar os três atores? 
 
A) L1, L2 e L3. 
B) L2, L3 e L4. 
C) L2, L5 e L7. 
D) L4, L5 e L6. 
E) L4, L7 e L8. 
 
 
Questão 32 (2009.3) 
Considere a forma de funcionamento de um 
equipamento que utiliza um ciclo de transferên-
cia de calor de um ambiente interno para um 
ambiente externo. Um fluido, normalmente um 
gás, circula por um sistema fechado dentro do 
ambiente interno, retirando o calor desse ambi-
ente devido a um processo de evaporação. O 
calor absorvido pelo fluido é levado para o con-
densador, que dissipa o calor conduzido pelo 
fluido para o ambiente externo. Esse fluido é, 
então, forçado por um compressor a circular 
novamente pelo sistema fechado, dando conti-
nuidade ao processo de esfriamento do ambien-
te interno. 
 
No texto acima, descreve-se o funcionamento 
básico de um: 
 
A) isqueiro. 
B) refrigerador. 
C) nebulizador. 
D) liquidificador. 
E) forno de micro-ondas. 
 
 
Questão 33 (2009.3) 
A luz solar que atinge a parte superior da at-
mosfera terrestre chega a uma taxa constante 
de 135,2 mW/cm². Dessa radiação, apenas 50% 
conseguem chegar à superfície, pois parte dela 
é refletida pelas nuvens e absorvida pela atmos-
fera. A radiação solar pode ser aproveitada para 
aquecer água de reservatórios, entre outras 
aplicações. Um sistema básico para transformar 
energia solar em térmica é ilustrado na figura ao 
lado acima. Esse sistema é constituído de cole-
tores solares e de um reservatório térmico, 
chamado boiler. Os coletores solares, geralmen-
te, são feitos de materiais que absorvem bem a 
radiação solar, e o calor gerado nos coletores é 
transferido para a água que circula no interior de 
suas tubulações de cobre. A água aquecida é 
armazenada no boiler. Dessa forma, a água é 
mantida quente para consumo posterior. A caixa 
de água fria alimenta o boiler, mantendo-o sem-
pre cheio. 
 
 
É correto afirmar que os coletores solares per-
mitem boa economia de energia, pois: 
 
A) se aplicam à produção tanto de energia tér-
mica quanto elétrica. 
B) constituem fonte energética alternativa aos 
combustíveis fósseis usados no transporte. 
C) convertem energia radiante em energia tér-
mica, que é usada no processo de aquecimento 
da água. 
D) permitem economizar até 135,2 mWh de 
energia elétrica, que seriam gastos com aque-
cimento elétrico. 
E) a energia luminosa coletada por eles pode 
ser usada para reduzir o número de lâmpadas 
usadas no ambiente. 
 
 
Questão 34 (2009.3) 
Na era do telefone celular, ainda é possível se 
comunicar com um sistema bem mais arcaico e 
talvez mais divertido: o “telefone com copos de 
plástico e barbante”. 
 
 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
15 
novocadernoenem@gmail.com 
A onda sonora produzida pelo menino faz vibrar 
o fundo de um copo plástico, em um movimento 
de vai e vem imperceptível, mas que cria uma 
perturbação ao longo do barbante esticado. O 
barbante, por sua vez, conduz o “som” até o 
outro copo. Essa perturbação faz vibrar o fundo 
do segundo copo plástico e a energia veiculada 
pelo barbante pode, assim, ser restituída sob a 
forma de uma onda sonora perceptível. Assim, 
se a menina colocar o ouvido próximo ao outro 
copo, ela poderá escutar a voz do menino de 
forma nítida. 
 
Com relação ao assunto tratado no texto e na 
figura, conclui-se que: 
 
A) a antena de um telefone celular exerce a 
mesma função do barbante que une os dois 
copos de plástico. 
B) o telefone celular utiliza o mesmo princípio do 
“telefone de copos plásticos e barbante” para 
transmitir o som. 
C) as ondas do telefone “com copos de plástico 
e barbante” são ondas eletromagnéticas, por-
tanto, elas não precisam de um meio material 
para se propagar. 
D) o segredo para o telefone “com copos de 
plástico e barbante” funcionar está no barbante 
que une os dois fundos dos copos e conduz 
ondas mecânicas de um copo para o outro. 
E) a voz é um sinal complexo constituído de 
ondas sonoras de mesma frequência.                                                            
Por esse motivo, o receptor pode ouvir o emis-
sor através da onda se propagando no fio do 
telefone “com copos de plástico e barbante”. 
 
 
Questão 35 (2009.3) 
O Inmetro procedeu à análise de garrafas térmi-
cas com ampolas de vidro, para manter o con-
sumidor informado sobre a adequação dos pro-
dutos aos Regulamentos e Normas Técnicas. 
Uma das análises é a de eficiência térmica. 
Nesse ensaio, verifica-se a capacidade da gar-
rafa térmica de conservar o líquido aquecido em 
seu interior por determinado tempo. A garrafa é 
completada com água a 90 ºC até o volume 
total. Após 3 horas, a temperatura do líquido é 
medida e deve ser, no mínimo, de 81 ºC para 
garrafas com capacidade de 1 litro, pois o calor 
específico da água é igual a 1 cal/g ºC. 
 
(Disponível em: http://www.inmetro.gov.br. 
 Acesso em: 3 maio 2009 - adaptado) 
 
Atingindo a água 81 ºC nesse prazo, a energia 
interna do sistema e a quantidade de calor per-
dida para o meio são, respectivamente, 
 
A) menor e de 900 cal. 
B) maior e de 900 cal. 
C) menor e de 9.000 cal. 
D) maior e de 9.000 cal. 
E) constante e de 900 cal. 
 
 
Questão 36 (2009.3) 
Na natureza, a água, por meio de processos físicos, passa pelas fases líquida, gasosa e sólida perfa-
zendo o ciclo hidrológico. A distribuição da água na Terra é condicionada por esse ciclo, e as mudanças 
na temperatura do planeta poderão influenciar as proporções de água nas diferentes fases desse ciclo. 
O diagrama abaixo mostra as transformações de fase pelas quais a água passa, ao ser aquecida com o 
fornecimento de energia a uma taxa constante. 
 
 
Considerando-se o diagrama de mudanças de fases da água e sabendo-se que os calores latentes de 
fusão e de vaporização da água valem, respectivamente, 80 cal/g e 540 cal/g, conclui-se que: 
 
A) a temperatura da água permanece constante durante os processos de mudança de fase. 
B) a energia necessária para fundir 10 g de gelo é maior que a necessária para evaporar a mesma mas-
sa de água. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
16 
novocadernoenem@gmail.com 
C) a água, para mudar de fase, libera energia a uma taxa de 540 cal/g quando a temperatura aumenta 
de 0 ºC até 100 ºC. 
D) a temperatura da água varia proporcionalmente à energia que ela recebe, ou seja, 80 cal/g durante o 
processo de fusão. 
E) a temperatura da água varia durante o processo de vaporização porque ela está recebendo uma 
quantidade de energia constante. 
 
 
Questão 37 (2009.3) 
A evolução da luz: as lâmpadas LED já substi-
tuem com grandes vantagens a velha invenção 
de Thomas Edison. 
 
A tecnologia do LED é bem diferente da das 
lâmpadas incandescentes e fluorescentes. A 
lâmpada LED é fabricada com material semi-
condutor que, semelhante ao usado nos chips 
de computador, quando percorrido por uma 
corrente elétrica, emite luz. O resultado é uma 
peça muito menor, que consome menos energia 
e tem uma durabilidade maior. Enquanto uma 
lâmpada comum tem vida útil de 1.000 horas e 
uma fluorescente, de 10.000 horas, a LED ren-
de entre 20.000 e 100.000 horas de uso ininter-
rupto. 
 
Há um problema, contudo: a lâmpada LED ain-
da custa mais caro, apesar de seu preço cair 
pela metade a cada dois anos. Essa tecnologia 
não está se tornando apenas mais barata. Está 
também mais eficiente, iluminando mais com a 
mesma quantidade de energia. 
 
Uma lâmpada incandescente converte em luz 
apenas 5% da energia elétrica que consome. As 
lâmpadas LED convertem até 40%. Essa dimi-
nuição no desperdício de energia traz benefícios 
evidentes ao meio ambiente. 
 
(A evolução da luz. Energia. In: Veja, 19 dez. 2007. 
Disponível em: http://veja.abril.com.br/191207) 
 
Uma lâmpada LED que ofereça a mesma lumi-
nosidade que uma lâmpada incandescente de 
100 W deverá ter uma potência mínima de: 
 
A) 12,5 W. 
B) 25 W. 
C) 40 W. 
D) 60 W. 
E) 80 W. 
 
 
Questão 38 (2009.3) 
A dilatação dos materiais em função da variação 
da temperatura é uma propriedade física bas-
tante utilizada na construção de termômetros 
(como o ilustrado na figura I) construídos a partir 
de lâminas bimetálicas, como as ilustradas na 
figura II, na qual são indicados os materiais A e 
B — antes e após o seu aquecimento. 
 
 
Com base nas leis da termodinâmica e na dila-
tação de sólidos sob a influência de temperatura 
variável, conclui-se que: 
 
A) a lâmina bimetálica se curvará para a direita, 
caso o coeficiente de dilatação linear do materi-
al B seja maior que o coeficiente de dilatação 
linear do material A. 
B) a substância utilizada na confecção do mate-
rial A é a mesma usada na confecção do mate-
rial B. 
C) a lâmina se curvará para a direita, indepen-
dentemente do tipo de material usado em A e B. 
D) o coeficiente de dilatação dos materiais é 
uma função linear da variação da temperatura. 
E) o coeficiente de dilatação linear é uma gran-
deza negativa. 
 
 
Questão 39 (2009.3) 
Um chacareiro deseja instalar, em sua proprie-
dade, uma turbina com um gerador de eletrici-
dade de 2 HP em queda de água, de 20 metros 
de altura. 
 
Sabendo que: 1HP = ¾ kW; g=10m/s2, e consi-
derando que toda a energia potencial da queda 
é transformada em energia elétrica, é correto 
afirma que a vazão de massa de água necessá-
ria para acionar o gerador é igual a: 
 
A) 0,01 kg/s. 
B) 20 kg/s. 
C) 7,5 kg/s. 
D) 10 kg/s. 
E) 75 kg/s. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
17 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 40 (2009.3) 
A eficiência de um coletor solar depende de 
uma série de variáveis. Na tabela abaixo, são 
mostradas diferenças na radiação solar inciden-
te em diferentes capitais brasileiras localizadas 
em ordem crescente da latitude. 
 
Energia útil avaliada como média anual para um 
sistema de aquecimento de água via energia 
solar. (Coletores solares inclinados de um ângu-
lo igual à latitude, acrescentados mais 10º) 
 
 
*Energia útil média: índice de aproveitamento da 
energia solar incidente.  
 
Observação: o sistema de aquecimento conta 
com uma área de 4 m2 de coletores solares. 
 
Considerando os dados mostrados na tabela, na 
transformação da energia luminosa, observa-se 
que: 
 
A) a radiação solar média coletada independe 
do tamanho da superfície de captação do cole-
tor solar. 
B) a energia útil média, um índice a ser conside-
rado na comparação com outras opções ener-
géticas, decresce com o aumento da latitude. 
C) a diferença de radiação solar incidente nas 
capitais listadas, apesar de ser maior que 20%, 
deixa de ser determinante em algumas situa-
ções. 
D) as temperaturas alcançadas independem da 
temperatura inicial da água no processo de 
aquecimento da água por meio de coletores 
solares. 
E) Curitiba, entre as capitais citadas, é inade-
quada para a utilização de energia solar porque 
é a capital onde ocorrem as maiores perdas de 
energia térmica para o ambiente. 
 
 
Questão 41 (2009.3) 
 
Carros passarão a utilizar sistema  
elétrico de 42 volts 
 
A maioria das pessoas já teve problemas com a 
bateria do carro. Ela tem uma vida útil e, de 
tempos em tempos, precisa ser substituída. O 
que alguns não sabem é que essa bateria for-
nece energia a uma tensão de 12 volts. A indús-
tria automobilística americana acaba de formali-
zar um grupo de estudos para padronizar a 
adoção de um sistema elétrico de 42 volts. As 
preocupações alegadas são de compatibilizar 
os sistemas e garantir a segurança dos usuá-
rios. 
 
O sistema atualmente utilizado é, tecnicamente, 
o sistema de 14 volts. Essa é a tensão que o 
alternador deve suprir para manter carregada 
uma bateria de 12 volts. O novo sistema suprirá 
uma tensão de 42 volts, suficiente para manter 
carregada uma bateria de 36 volts. 
 
Um motorista, conduzindo à noite, percebe que 
o pneu do carro furou e, para iluminar o local, 
dispõe de uma lâmpada de 30 W e fiação para 
ligá-la à bateria do carro. A diferença, em módu-
lo, da corrente elétrica que passa pela lâmpada, 
com o motor desligado, entre o sistema atual-
mente utilizado e o sistema novo, em ampère, é 
de: 
 
A) 0,80. 
B) 0,93. 
C) 1,43. 
D) 1,67. 
E 3,50. 
 
 
Questão 42 (2009.3) 
A medida da velocidade de um veículo, utilizan-
do radar, baseia-se no fato de que as ondas 
emitidas pelo radar e detectadas após serem 
refletidas pelo veículo em movimento têm fre-
quências diferentes. Esse fenômeno é denomi-
nado Efeito Doppler. 
 
A onda refletida pelo veículo citada no texto é 
uma: 
 
A) onda mecânica e se propaga com a veloci-
dade do som. 
B) onda eletromagnética e se propaga com a 
velocidade da luz. 
C) onda mecânica e tem o mesmo comprimento 
de onda da onda incidente. 
D) onda eletromagnética que tem o mesmo 
comprimento de onda da onda incidente. 
E) onda eletromagnética que, devido à sua alta 
frequência, se propaga com velocidade maior 
que a velocidade da luz. 
 
 
Questão 43 (2010.1) 
As ondas eletromagnéticas, como a luz visível e 
as ondas de rádio, viajam em linha reta em um 
meio homogêneo. Então, as ondas de rádio 
emitidas na região litorânea do Brasil não alcan-
çariam a região amazônica do Brasil por causa 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
18 
novocadernoenem@gmail.com 
da curvatura da Terra. Entretanto sabemos que 
é possível transmitir ondas de rádio entre essas 
localidades devido à ionosfera. 
 
Com a ajuda da ionosfera, a transmissão de 
ondas planas entre o litoral do Brasil e a região 
amazônica é possível por meio da: 
 
A) reflexão.      
B) refração.       
C) difração.       
D) polarização.       
E) interferência. 
 
 
Questão 44 (2010.1) 
Todo carro possui uma caixa de fusíveis, que 
são utilizados para a proteção dos circuitos elé-
tricos. Os fusíveis são constituídos de um mate-
rial de baixo ponto de fusão, como o estanho, 
por exemplo, e se fundem quando percorridos 
por uma corrente elétrica igual ou maior do que 
aquela que são capazes de suportar. O quadro 
a seguir mostra uma série de fusíveis e os valo-
res de corrente por eles suportados. 
 
 
 
Um farol usa uma lâmpada de gás halogênio de 
55 W de potência que opera com 36 V. Os dois 
faróis são ligados separadamente, com um fusí-
vel para cada um, mas, após um mau funcio-
namento, o motorista passou a conectá-los em 
paralelo, usando apenas um fusível.  
 
Dessa forma, admitindo-se que a fiação suporte 
a carga dos dois faróis, o menor valor de fusível 
adequado para a proteção desse novo circuito é 
o: 
 
A) azul.        
B) preto.        
C) laranja.        
D) amarelo.       
E) vermelho. 
 
 
Questão 45 (2010.1) 
Em nosso cotidiano, utilizamos as palavras "ca-
lor" e "temperatura" de forma diferente de como 
elas são usadas no meio científico. Na lingua-
gem corrente, calor é identificado como "algo 
quente" e temperatura mede a "quantidade de 
calor de um corpo". Esses significados, no en-
tanto, não conseguem explicar diversas situa-
ções que podem ser verificadas na prática. 
Do ponto de vista científico, que situação prática 
mostra a limitação dos conceitos corriqueiros de 
calor e temperatura? 
 
A) A temperatura da água pode ficar constante 
durante o tempo em que estiver fervendo. 
B) Uma mãe coloca a mão na água da banheira 
do bebê para verificar a temperatura da água. 
C) A chama de um fogão pode ser usada para 
aumentar a temperatura da água em uma pane-
la. 
D) A água quente que está em uma caneca é 
passada para outra caneca a fim de diminuir 
sua temperatura. 
E) Um forno pode fornecer calor para uma vasi-
lha de água que está em seu interior com menor 
temperatura do que a dele. 
 
 
Questão 46 (2010.1) 
Com o objetivo de se testar a eficiência de for-
nos de micro-ondas, planejou-se o aquecimento 
em 10 °C de amostras de diferentes substân-
cias, cada uma com determinada massa, em 
cinco fornos de marcas distintas. Neste teste, 
cada forno operou à potência máxima. 
 
O forno mais eficiente foi aquele que: 
 
A) forneceu a maior quantidade de energia às 
amostras. 
B) cedeu energia à amostra de maior massa em 
mais tempo. 
C) forneceu a maior quantidade de energia em 
menos tempo. 
D) cedeu energia à amostra de menor calor 
específico mais lentamente. 
E) forneceu a menor quantidade de energia às 
amostra em menos tempo. 
 
Júpiter, conhecido como gigante gasoso, perdeu 
uma das suas listras mais proeminentes, dei-
xando o seu hemisfério sul estranhamente va-
zio. Observe a região em que a faixa sumiu, 
destacada pela seta. 
 
 
Questão 47 (2010.1) 
 
 
 
A aparência de Júpiter é tipicamente marcada 
por duas faixas escuras em sua atmosfera - 
uma no hemisfério norte e outra no hemisfério 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
19 
novocadernoenem@gmail.com 
sul. Como o gás está constantemente em mo-
vimento, o desaparecimento da faixa no planeta 
relaciona-se ao movimento das diversas cama-
das de nuvens em sua atmosfera.  
 
A luz do Sol, refletida nessas nuvens, gera a 
imagem que é captada pelos telescópios, no 
espaço ou na Terra. 
 
O desaparecimento da faixa sul pode ter sido 
determinado por uma alteração: 
 
A) na temperatura da superfície do planeta. 
B) no formato da camada gasosa do planeta. 
C) no campo gravitacional gerado pelo planeta. 
D) na composição química das nuvens do pla-
neta. 
E) na densidade das nuvens que compõem o 
planeta. 
 
 
Questão 48 (2010.1) 
Em visita a uma usina sucroalcooleira, um grupo 
de alunos pôde observar a série de processos 
de beneficiamento da cana-de-açúcar, entre os 
quais se destacam: 
1. A cana chega cortada da lavoura por 
meio de caminhões e é despejada em 
mesas alimentadoras que a conduzem 
para as moendas. Antes de ser esmaga-
da para a retirada do caldo açucarado, 
toda a cana é transportada por esteiras e 
passada por um eletroímã para a retirada 
de materiais metálicos. 
2. Após se esmagar a cana, o bagaço segue 
para as caldeiras, que geram vapor e 
energia para toda a usina. 
3. O caldo primário, resultante do esmaga-
mento, é passado por filtros e sofre tra-
tamento para transformar-se em açúcar 
refinado e etanol. 
 
Com base nos destaques da observação dos 
alunos, quais operações físicas de separação 
de materiais foram realizadas nas etapas de 
beneficiamento da cana-de-açúcar? 
 
A) Separação mecânica, extração, decantação. 
B) Separação magnética, combustão, filtração. 
C) Separação magnética, extração, filtração. 
D) Imantação, combustão, peneiração. 
E) Imantação, destilação, filtração. 
 
 
Questão 49 (2010.1) 
 
 
 
A fonte de energia representada na figura, considerada uma das mais limpas e sustentáveis do mundo, é 
extraída do calor gerado: 
 
A) pela circulação do magma no subsolo. 
B) pelas erupções constantes dos vulcões. 
C) pelo sol que aquece as águas com radiação ultravioleta. 
D) pela queima do carvão e combustível fósseis. 
E) pelos detritos e cinzas vulcânicas. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
20 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 50 (2010.1) 
Sob pressão normal (ao nível do mar), a água 
entra em ebulição à temperatura de 100 °C. 
Tendo por base essa afirmação, um garoto resi-
dente em uma cidade litorânea fez a seguinte 
experiência: 
 
 
Colocou uma caneca metálica contendo 
água no fogareiro do fogão de sua casa. 
 
 
Quando a água começou a ferver, en-
costou, cuidadosamente, a extremidade 
mais estreita de uma seringa de injeção, 
desprovida de agulha, na superfície do 
líquido e, erguendo o êmbolo da serin-
ga, aspirou certa quantidade de água 
para seu interior, tampando-a em se-
guida. 
 
 
Verificando após alguns instantes que a 
água da seringa havia parado de ferver, 
ele ergueu o êmbolo da seringa, consta-
tando, intrigado, que a água voltou a 
ferver após um pequeno deslocamento 
do êmbolo. 
 
Considerando o procedimento anterior, a água 
volta a ferver porque esse deslocamento: 
 
A) permite a entrada de calor do ambiente ex-
terno para o interior da seringa. 
B) provoca, por atrito, um aquecimento da água 
contida na seringa. 
C) produz um aumento de volume que aumenta 
o ponto de ebulição da água. 
D) proporciona uma queda de pressão no interi-
or da seringa que diminui o ponto de ebulição 
da água. 
E) possibilita uma diminuição da densidade da 
água que facilita sua ebulição. 
 
 
Questão 51 (2010.1) 
As cidades industrializadas produzem grandes 
proporções de gases como o CO2, o principal 
gás causador de efeito estufa. Isso ocorre por 
causa da quantidade de combustíveis fósseis 
queimados, principalmente no transporte, mas 
também em caldeiras industriais. Além disso, 
nessas cidades concentram-se as maiores 
áreas com solos asfaltados e concretados, o 
que aumenta a retenção de calor, formando o 
que se conhece por "ilhas de calor". Tal fenô-
meno ocorre porque esses materiais absorvem 
o calor e o devolvem para o ar sob a forma de 
radiação térmica. 
 
Em áreas urbanas, devido à atuação conjunta 
do efeito estufa e das "ilhas de calor", espera-se 
que o consumo de energia elétrica: 
 
A) diminua devido a utilização de caldeiras por 
indústrias metalúrgicas. 
B) aumente devido ao bloqueio da luz do sol 
pelos gases do efeito estufa. 
C) diminua devido à não necessidade de aque-
cer a água utilizada em indústrias. 
D) aumente devido à necessidade de maior 
refrigeração de indústrias e residências. 
E) diminua devido à grande quantidade de radi-
ação térmica reutilizada. 
 
 
Questão 52 (2010.1) 
Para explicar a absorção de nutrientes, bem 
como a função das microvilosidades das mem-
branas das células que revestem as paredes 
internas do intestino delgado, um estudante 
realizou o seguinte experimento: 
 
Colocou 200 ml de água em dois recipientes. No 
primeiro recipiente, mergulhou, por 5 segundos, 
um pedaço de papel liso, como na FIGURA 1; 
no segundo recipiente, fez o mesmo com um 
pedaço de papel com dobras simulando as mi-
crovilosidades, conforme FIGURA 2. Os dados 
obtidos foram: a quantidade de água absorvida 
pelo papel liso foi de 8 ml, enquanto pelo papel 
dobrado foi de 12 ml. 
 
 
 
Com base nos dados obtidos, infere-se que a 
função das microvilosidades intestinais com 
relação à absorção de nutrientes pelas células 
das paredes internas do intestino é a de: 
 
A) manter o volume de absorção. 
B) aumentar a superfície de absorção. 
C) diminuir a velocidade de absorção. 
D) aumentar o tempo da absorção. 
E) manter a seletividade na absorção. 
 
 
Questão 53 (2010.1) 
A energia elétrica consumida nas residências é 
medida, em quilowatt/hora, por meio de um 
relógio medidor de consumo. Nesse relógio, da 
direita para a esquerda, tem-se o ponteiro da 
unidade, da dezena, da centena e do milhar. Se 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
21 
novocadernoenem@gmail.com 
um ponteiro estiver entre dois números, consi-
dera-se o último número ultrapassado pelo pon-
teiro. Suponha que as medidas indicadas nos 
esquemas seguintes tenham sido feitas em uma 
cidade em que o preço do quilowatt/hora fosse 
de R$ 0,20. 
 
 
 
 
 
O valor a ser pago pelo consumo de energia 
elétrica registrado seria de: 
 
A) R$ 41,80.     
B) R$ 42,00.      
C) R$ 43,00.      
D) R$ 43,80      
E) R$ 44,00. 
 
Questão 54 (2010.1) 
Duas irmãs que dividem o mesmo quarto de 
estudos combinaram de comprar duas caixas 
com tampas para guardarem seus pertences 
dentro de suas caixas, evitando, assim, a ba-
gunça sobre a mesa de estudos.  
 
Uma delas comprou uma metálica, e a outra, 
uma caixa de madeira de área e espessura 
lateral diferentes, para facilitar a identificação. 
 
Um dia as meninas foram estudar para a prova 
de Física e, ao acomodarem na mesa de estu-
dos, guardaram seus celulares ligados dentro 
de suas caixas.  
 
Ao longo desse dia, uma delas recebeu ligações 
telefônicas, enquanto os amigos da outra tenta-
vam ligar e recebiam a mensagem de que o 
celular estava fora da área de cobertura ou des-
ligado. 
 
Para explicar essa situação, um físico deveria 
afirmar que o material da caixa, cujo telefone 
celular não recebeu as ligações é de: 
 
A) madeira, e o telefone não funcionava porque 
a madeira não é um bom condutor de eletricida-
de. 
B) metal, e o telefone não funcionava devido à 
blindagem eletrostática que o metal proporcio-
nava. 
C) metal, e o telefone não funcionava porque o 
metal refletia todo tipo de radiação que nele 
incidia. 
D) metal, e o telefone não funcionava porque a 
área lateral da caixa de metal era maior. 
E) madeira, e o telefone não funcionava porque 
a espessura desta caixa era maior que a espes-
sura da caixa de metal. 
 
 
Questão 55 (2010.1) 
Observe a tabela seguinte. Ela traz especificações técnicas constantes no manual de instruções forneci-
do pelo fabricante de uma torneira elétrica. 
 
 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
22 
novocadernoenem@gmail.com 
Considerando que o modelo de maior potência da versão 220 V da torneira suprema foi inadvertidamen-
te conectada a uma rede com tensão nominal de 127 V, e que o aparelho está configurado para traba-
lhar em sua máxima potência. Qual o valor aproximado da potência ao ligar a torneira? 
 
A) 1.830 W.        
B) 2.800 W.        
C) 3.200 W.       
D) 4.030 W.         
E) 5.500 W. 
 
 
Questão 56 (2010.1) 
Durante uma obra em um clube, um grupo de 
trabalhadores teve de remover uma escultura de 
ferro maciço colocada no fundo de uma piscina 
vazia. Cinco trabalhadores amarraram cordas à 
escultura e tentaram puxá-la para cima, sem 
sucesso. 
 
Se a piscina for preenchida com água, ficará 
mais fácil para os trabalhadores removerem a 
escultura, pois a: 
 
A) escultura flutuará, desta forma, os homens 
não precisarão fazer força para remover a es-
cultura do fundo. 
B) escultura ficará como peso menor. Desta 
forma, a intensidade da força necessária para 
elevar a escultura será menor. 
C) água exercerá uma força na escultura pro-
porcional a sua massa, e para cima. Esta força 
se somará à força que os trabalhadores fazem 
para anular a ação da força peso da escultura. 
D) água exercerá uma força na escultura para 
baixo, e esta passará a receber uma força as-
cendente do piso da piscina. Esta força ajudará 
a anular a ação da força peso na escultura. 
E) água exercerá uma força na escultura pro-
porcional ao seu volume, e para cima. Esta for-
ça se somará à força que os trabalhadores fa-
zem, podendo resultar em uma força ascenden-
te maior que o peso da escultura. 
 
 
Questão 57 (2010.1) 
Um grupo de cientistas liderado por pesquisado-
res do instituto de Tecnologia da Califórnia (Cal-
tech), nos Estados Unidos, construiu o primeiro 
metamaterial que apresenta valor negativo do 
índice de refração relativo para a luz visível. 
Denomina-se metamaterial um material óptico 
artificial, tridimensional, formado por pequenas 
estruturas menores do que o comprimento de 
onda da luz, o que lhe dá propriedades e com-
portamentos que não são encontrados em ma-
teriais naturais. Esse material tem sido chamado 
de "canhoto". 
 
Considerando o comportamento atípico desse 
metamaterial, qual é a figura que representa a 
refração da luz ao passar do ar para esse meio? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
23 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 58 (2010.1) 
Deseja-se instalar uma estação de geração de 
energia elétrica em um município localizado no 
interior de um pequeno vale cercado de altas 
montanhas de difícil acesso. A cidade é cruzada 
por um rio, que é fonte de água para consumo, 
irrigação das lavouras de subsistência e pesca. 
Na região, que possui pequena extensão territo-
rial, a incidência solar é alta o ano todo. A esta-
ção em questão irá abastecer apenas o municí-
pio apresentado. 
 
Qual forma de obtenção de energia, entre as 
apresentadas, é a mais indicada para ser im-
plantada nesse município de modo a causar o 
menor impacto ambiental? 
 
A) Termoelétrica, pois é possível utilizar a água 
do rio no sistema de refrigeração. 
B) Eólica, pois a geografia do local é própria 
para a captação desse tipo de energia. 
C) Nuclear, pois o modo de resfriamento de 
seus sistemas não afetariam a população. 
D) Fotovoltaica, pois é possível aproveitar a 
energia solar que chega à superfície do local. 
E) Hidrelétrica, pois o rio que corta o município 
é suficiente para abastecer a usina construída. 
 
 
Questão 59 (2010.2) 
No nosso dia a dia deparamo-nos com muitas 
tarefas pequenas e problemas que demandam 
pouca energia para serem resolvidos e, por 
isso, não consideramos a eficiência energética 
de nossas ações. No global, isso significa des-
perdiçar muito calor que poderia ainda ser usa-
do como fonte de energia para outros proces-
sos. Em ambientes industriais, esse reaprovei-
tamento é feito por um processo chamado de 
cogeração. A figura a seguir ilustra um exemplo 
de cogeração na produção de energia elétrica. 
 
 
 
Em relação ao processo secundário de aprovei-
tamento de energia ilustrado na figura, a perda 
global de energia é reduzida por meio da trans-
formação de energia: 
A) térmica em mecânica. 
B) mecânica em térmica. 
C) química em térmica. 
D) química em mecânica. 
E) elétrica em luminosa. 
 
 
Questão 60 (2010.2) 
 
 
 
Os quadrinhos mostram, por meio da projeção 
da sombra da árvore e do menino, a sequência 
de períodos do dia: matutino, meio-dia e vesper-
tino, que é determinada: 
 
A) pela posição vertical da árvore e do menino.  
B) pela posição do menino em relação à árvore.  
C) pelo movimento aparente do Sol em torno da 
Terra.  
D) pelo fuso horário específico de cada ponto da 
superfície da Terra.  
E) pela estação do ano, sendo que no inverno 
os dias são mais curtos que no verão. 
 
 
Questão 61 (2010.2) 
Os espelhos retrovisores, que deveriam auxiliar 
os motoristas na hora de estacionar ou mudar 
de pista, muitas vezes causam problemas. É 
que o espelho retrovisor do lado direito, em 
alguns modelos, distorce a imagem, dando a 
impressão de que o veículo está a uma distân-
cia maior do que a real. 
 
Este tipo de espelho, chamado convexo, é utili-
zado com o objetivo de ampliar o campo visual 
do motorista, já que no Brasil se adota a direção 
do lado esquerdo e, assim, o espelho da direita 
fica muito mais distante dos olhos do condutor. 
 
(Disponível em: http://noticias.vrum.com.br.  
Acesso em: 3 nov. 2010 - adaptado) 
 
Sabe-se que, em um espelho convexo, a ima-
gem formada está mais próxima do espelho do 
que este está mais próxima do espelho do que 
este está do objeto, o que parece estar em con-
flito com a informação apresentada na reporta-
gem. Essa aparente contradição é explicada 
pelo fato de: 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
24 
novocadernoenem@gmail.com 
A) a imagem projetada na retina do motorista 
ser menor do que o objeto. 
B) a velocidade do automóvel afetar a percep-
ção da distância. 
C) o cérebro humano interpretar como distante 
uma imagem pequena. 
D) o espelho convexo ser capaz de aumentar o 
campo visual do motorista. 
E) o motorista perceber a luz vinda do espelho 
com a parte lateral do olho. 
 
 
Questão 62 (2010.2) 
Atualmente, existem inúmeras opções de celula-
res com telas sensíveis ao toque (touchscreen). 
Para decidir qual escolher, é bom conhecer as 
diferenças entre os principais tipos de telas sen-
síveis ao toque existentes no mercado. Existem 
dois sistemas básicos usados para reconhecer 
o toque de uma pessoa: 
 
 O primeiro sistema consiste de um painel 
de vidro normal, recoberto por duas cama-
das afastadas por espaçadores. Uma ca-
mada resistente a riscos é colocada por 
cima de todo o conjunto. Uma corrente elé-
trica passa através das duas camadas en-
quanto a tela está operacional. Quando um 
usuário toca a tela, as duas camadas fa-
zem contato exatamente naquele ponto. A 
mudança no campo elétrico é percebida, e 
as coordenadas do ponto de contato são 
calculadas pelo computador. 
 
 No segundo sistema, uma camada que ar-
mazena carga elétrica é colocada no painel 
de vidro do monitor. Quando um usuário 
toca o monitor com seu dedo, parte da car-
ga elétrica é transferida para o usuário, de 
modo que a carga na camada que a arma-
zena diminui. Esta redução é medida nos 
circuitos localizados em cada canto do mo-
nitor. Considerando as diferenças relativas 
de carga em cada canto, o computador cal-
cula exatamente onde ocorreu o toque. 
 
O elemento de armazenamento de carga análo-
go ao exposto no segundo sistema e a aplica-
ção cotidiana correspondente são, respectiva-
mente, 
 
A) receptores – televisor. 
B) resistores – chuveiro elétrico. 
C) geradores – telefone celular. 
D) fusíveis – caixa de força residencial. 
E) capacitores – flash de máquina fotográfica. 
 
 
Questão 63 (2010.2) 
Um garoto que passeia de carro com seu pai 
pela cidade, ao ouvir o rádio, percebe que a sua 
estação de rádio preferida, a 94,9 FM, que ope-
ra na banda de frequência de mega-hertz, tem 
seu sinal de transmissão superposto pela 
transmissão de uma rádio pirata de mesma 
frequência que interfere no sinal da emissora do 
centro em algumas regiões da cidade. 
 
Considerando a situação apresentada, a rádio 
pirata interfere no sinal da rádio do centro devi-
do à: 
 
A) atenuação promovida pelo ar nas radiações 
emitidas. 
B) maior amplitude da radiação emitida pela 
estação do centro. 
C) diferença de intensidade entre as fontes 
emissoras de ondas. 
D) menor potência de transmissão das ondas da 
emissora pirata. 
E) semelhança dos comprimentos de onda das 
radiações emitidas. 
 
 
Questão 64 (2010.2) 
A resistência elétrica de um fio é determinada 
pelas suas dimensões e pelas propriedades 
estruturais do material. A condutividade (𝛔) ca-
racteriza a estrutura do material, de tal forma 
que a resistência de um fio pode ser determina-
da conhecendo-se L, o comprimento do fio e A, 
a área de seção reta. A tabela relaciona o mate-
rial à sua respectiva resistividade em temperatu-
ra ambiente. 
 
 
 
Mantendo-se as mesmas dimensões geométri-
cas, o fio que apresenta menor resistência elé-
trica é aquele feito de: 
 
A) tungstênio. 
B) alumínio. 
C) ferro. 
D) cobre. 
E) prata. 
 
 
Questão 65 (2010.2) 
 
Rua da Passagem 
 
Os automóveis atrapalham o trânsito. 
Gentileza é fundamental. 
Não adianta esquentar a cabeça. 
Menos peso do pé no pedal. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
25 
novocadernoenem@gmail.com 
O trecho da música, de Lenine e Arnaldo Antu-
nes (1999), ilustra a preocupação com o trânsito 
nas cidades, motivo de uma campanha publici-
tária de uma seguradora brasileira. Considere 
dois automóveis, A e B, respectivamente con-
duzidos por um motorista imprudente e por um 
motorista consciente e adepto da campanha 
citada. Ambos se encontram lado a lado no 
instante t = 0s, quando avistam um semáforo 
amarelo (que indica atenção, parada obrigatória 
ao se tornar vermelho). O movimento de A e B 
pode ser analisado por meio do gráfico, que 
representa a velocidade de cada automóvel em 
função do tempo. 
 
 
 
As velocidades dos veículos variam com o tem-
po em dois intervalos: (I) entre os instantes 10s 
e 20s; (II) entre os instantes 30s e 40s. De 
acordo com o gráfico, quais são os módulos das 
taxas de variação da velocidade do veículo con-
duzido pelo motorista imprudente, em m/s2, nos 
intervalos (I) e (II), respectivamente? 
 
A) 1,0 e 3,0 
B) 2,0 e 1,0 
C) 2,0 e 1,5 
D) 2,0 e 3,0 
E) 10,0 e 30,0 
 
 
Questão 66 (2010.2) 
Um brinquedo chamado ludião consiste em um 
pequeno frasco de vidro, parcialmente preen-
chido com água, que é emborcado (virado com 
a boca para baixo) dentro de uma garrafa PET 
cheia de água e tampada.  
 
Nessa situação, o frasco fica na parte superior 
da garrafa, conforme mostra a FIGURA 1. 
Quando a garrafa é pressionada, o frasco se 
desloca para baixo, como mostrado na FIGURA 
2. 
 
Ao apertar a garrafa, o movimento de descida 
do frasco ocorre porque: 
 
A) diminui a força para baixo que a água aplica 
no frasco. 
B) aumenta a pressão na parte pressionada da 
garrafa. 
C) aumenta a quantidade de água que fica den-
tro do frasco. 
D) diminui a força de resistência da água sobre 
o frasco. 
E) diminui a pressão que a água aplica na base 
do frasco. 
 
 
Questão 67 (2010.2) 
O efeito Tyndall é um efeito óptico de turbidez 
provocado pelas partículas de uma dispersão 
coloidal. Foi observado pela primeira vez por 
Michael Faraday em 1857 e, posteriormente, 
investigado pelo físico inglês John Tyndall. Este 
efeito é o que torna possível, por exemplo, ob-
servar as partículas de poeira suspensas no ar 
por meio de uma réstia de luz, observar gotícu-
las de água que formam a neblina por meio do 
farol do carro ou, ainda, observar o feixe lumi-
noso de uma lanterna por meio de um recipiente 
contendo gelatina. 
 
(REIS, M. Completamente Química:  
Físico-Química. São Paulo: FTD, 2001- adaptado) 
 
Ao passar por um meio contendo partículas 
dispersas, um feixe de luz sofre o efeito Tyndall 
devido: 
 
A) à absorção do feixe de luz por este meio. 
B) à interferência do feixe de luz neste meio. 
C) à transmissão do feixe de luz neste meio. 
D) à polarização do feixe de luz por este meio. 
E) ao espalhamento do feixe de luz neste meio. 
 
 
Questão 68 (2010.2) 
Há vários tipos de tratamentos de doenças ce-
rebrais que requerem a estimulação de partes 
do cérebro por correntes elétricas. Os eletrodos 
são introduzidos no cérebro para gerar peque-
nas correntes em áreas específicas. Para se 
eliminar a necessidade de introduzir eletrodos 
no cérebro, uma alternativa é usar bobinas que, 
colocadas fora da cabeça, sejam capazes de 
induzir correntes elétricas no tecido cerebral. 
 
Para que o tratamento de patologias cerebrais 
com bobinas seja realizado satisfatoriamente, é 
necessário que: 
 
A) haja um grande número de espiras nas bobi-
nas, o que diminui a voltagem induzida.  
B) o campo magnético criado pelas bobinas seja 
constante, de forma a haver indução eletromag-
nética.  
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
26 
novocadernoenem@gmail.com 
C) se observe que a intensidade das correntes 
induzidas depende da intensidade da corrente 
nas bobinas.  
D) a corrente nas bobinas seja contínua, para 
que o campo magnético possa ser de grande 
intensidade.  
E) o campo magnético dirija a corrente elétrica 
das bobinas para dentro do cérebro do paciente. 
 
 
Questão 69 (2010.2) 
Os dínamos são geradores de energia elétrica 
utilizados em bicicletas para acender uma pe-
quena lâmpada. Para isso, é necessário que a 
parte móvel esteja em contato com o pneu da 
bicicleta e, quando ela entra em movimento, é 
gerada energia elétrica para acender a lâmpa-
da. Dentro desse gerador, encontram-se um 
ímã e uma bobina. 
 
 
 
O princípio de funcionamento desse equipamen-
to é explicado pelo fato de que a: 
 
A) corrente elétrica no circuito fechado gera um 
campo magnético nessa região. 
B) bobina imersa no campo magnético em cir-
cuito fechado gera uma corrente elétrica. 
C) bobina em atrito com o campo magnético no 
circuito fechado gera uma corrente elétrica. 
D) corrente elétrica é gerada em circuito fecha-
do por causa da presença do campo magnético. 
E) corrente elétrica é gerada em circuito fecha-
do quando há variação do campo magnético. 
 
 
Questão 70 (2010.2) 
Quando ocorre um curto-circuito em uma insta-
lação elétrica, como na figura, a resistência 
elétrica total do circuito diminui muito, estabele-
cendo-se nele uma corrente muito elevada. 
 
 
O superaquecimento da fiação, devido a esse 
aumento da corrente elétrica, pode ocasionar 
incêndios, que seriam evitados instalando-se 
fusíveis e disjuntores que interrompem essa 
corrente, quando a mesma atinge um valor aci-
ma do especificado nesses dispositivos de pro-
teção. 
 
Suponha que um chuveiro instalado em uma 
rede elétrica de 110 V, em uma residência, pos-
sua três posições de regulagem da temperatura 
da água. Na posição verão utiliza 2100 W, na 
posição primavera, 2400 W, e na posição inver-
no, 3200 W. 
 
(GREF. Física 3: Eletromagnetismo.  
São Paulo: EDUSP, 1993 - adaptado) 
 
Deseja-se que o chuveiro funcione em qualquer 
uma das três posições de regulagem de tempe-
ratura, sem que haja riscos de incêndio. Qual 
deve ser o valor mínimo adequado do disjuntor 
a ser utilizado? 
 
A) 40 A 
B) 30 A 
C) 25 A 
D) 23 A 
E) 20 A 
 
 
Questão 71 (2010.2) 
Ao contrário dos rádios comuns (AM e FM), em 
que uma única antena transmissora é capaz de 
alcançar toda a cidade, os celulares necessitam 
de várias antenas para cobrir um vasto território. 
No caso dos rádios FM, a frequência de trans-
missão está na faixa dos MHz (ondas de rádio), 
enquanto, para os celulares, a frequência está 
na casa dos GHz (micro-ondas). Quando com-
parado aos rádios comuns, o alcance de um 
celular é muito menor. 
 
Considerando-se as informações do texto, o 
fator que possibilita essa diferença entre propa-
gação das ondas de rádio e as micro-ondas é 
que as ondas de rádio são: 
 
A) facilmente absorvidas na camada da atmos-
fera superior conhecida como ionosfera. 
B) capazes de contornar uma diversidade de 
obstáculos como árvores, edifícios e pequenas 
elevações. 
C) mais refratadas pela atmosfera terrestre, que 
apresenta maior índice de refração para as on-
das de rádio. 
D) menos atenuadas por interferência, pois o 
número de aparelhos que utilizam ondas de 
rádio é menor. 
E) constituídas por pequenos comprimentos de 
onda que lhes conferem um alto poder de pene-
tração em materiais de baixa densidade. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
27 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 72 (2010.2) 
Usando pressões extremamente altas, equiva-
lentes às encontradas nas profundezas da Terra 
ou em um planeta gigante, cientistas criaram um 
novo cristal capaz de armazenar quantidades 
enormes de energia. Utilizando-se um aparato 
chamado bigorna de diamante, um cristal de 
difluoreto de xenônio (XeF2) foi pressionado, 
gerando um novo cristal com estrutura super-
compacta e enorme quantidade de energia 
acumulada. 
 
Embora as condições citadas sejam diferentes 
do cotidiano, o processo de acumulação de 
energia descrito é análogo ao da energia: 
 
A) armazenada em um carrinho de montanha 
russa durante o trajeto. 
B) armazenada na água do reservatório de uma 
usina hidrelétrica. 
C) liberada na queima de um palito de fósforo. 
D) gerada nos reatores das usinas nucleares. 
E) acumulada em uma mola comprimida. 
 
 
Questão 73 (2011.1) 
Partículas suspensas em um fluido apresentam 
contínua movimentação aleatória, chamado 
movimento browniano, causado pelos choques 
das partículas que compõem o fluido. A ideia de 
um inventor era construir uma série de palhetas, 
montadas sobre um eixo, que seriam postas em 
movimento pela agitação das partículas ao seu 
redor. Como o movimento ocorreria igualmente 
em ambos os sentidos de rotação, o cientista 
concebeu um segundo elemento, um dente de 
engrenagem assimétrico. Assim, em escala 
muito pequena, este tipo de motor poderia exe-
cutar trabalho, por exemplo, puxando um pe-
queno peso para cima. O esquema, que já foi 
testado, é mostrado a seguir. 
 
 
 
A explicação para a necessidade do uso da 
engrenagem com trava é: 
 
A) O travamento do motor, para que ele não se 
solte aleatoriamente. 
B) A seleção da velocidade, controlada pela 
pressão nos dentes da engrenagem. 
C) O controle do sentido da velocidade tangen-
cial, permitindo, inclusive, uma fácil leitura do 
seu valor. 
D) A determinação do movimento, devido ao 
caráter aleatório, cuja tendência é o equilíbrio. 
E) A escolha do ângulo a ser girado, sendo pos-
sível, inclusive, medi-lo pelo número de dentes 
da engrenagem. 
 
 
Questão 74 (2011.1) 
O manual de funcionamento de um captador de 
guitarra elétrica apresenta o seguinte texto:  
 
Esse captador comum consiste de uma bobina, 
fios condutores enrolados em torno de um ímã 
permanente. O campo magnético do ímã induz 
o ordenamento dos pólos magnéticos na corda 
da guitarra, que está próxima a ele. Assim, 
quando a corda é tocada, as oscilações produ-
zem variações, com o mesmo padrão, no fluxo 
magnético que atravessa a bobina. Isso induz 
uma corrente elétrica na bobina, que é transmi-
tida até o amplificador, e daí, para o alto-falante. 
 
Um guitarrista trocou as cordas originais de sua 
guitarra, que eram feitas de aço, por outras fei-
tas de náilon. Com o uso dessas cordas, o am-
plificador ligado ao instrumento não emitia mais 
som, porque a corda de náilon: 
 
A) isola a passagem de corrente elétrica da 
bobina para o alto-falante 
B) varia seu comprimento mais intensamente do 
que ocorre com o aço. 
C) apresenta uma magnetização desprezível 
sob a ação do ímã permanente. 
D) induz correntes elétricas na bobina mais 
intensas que a capacidade do captador. 
E) oscila com uma frequência menor do que a 
que pode ser percebida pelo captador. 
 
 
Questão 75 (2011.1) 
 
 
 
Em um manual de um chuveiro elétrico são 
encontradas informações sobre algumas carac-
terísticas técnicas, ilustradas no quadro, como a 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
28 
novocadernoenem@gmail.com 
tensão de alimentação, a potência dissipada, o 
dimensionamento do disjuntor ou fusível, e a 
área da seção transversal dos condutores utili-
zados. 
 
Uma pessoa adquiriu um chuveiro do modelo A 
e, ao ler o manual l, verificou que precisava ligá-
lo a um disjuntor de 50 amperes. No entanto, 
intrigou-se com o fato de que o disjuntor a ser 
utilizado para uma correta instalação de um 
chuveiro do modelo B devia possuir amperagem 
40% menor. 
Considerando-se os chuveiros de modelos A e 
B, funcionando à mesma potência de 4400 W, a 
razão entre as suas respectivas resistências 
elétricas, RA e RB, que justifica a diferença de 
dimensionamento dos disjuntores, é mais pró-
xima de: 
 
A) 0,3. 
B) 0,6. 
C) 0,8. 
D) 1,7. 
E) 3,0. 
 
 
Questão 76 (2011.1) 
Para que uma substância seja colorida ela deve absorver luz na região do visível. Quando uma amostra 
absorve luz visível, a cor que percebemos é a soma das cores restantes que são refletidas ou transmiti-
das pelo objeto. A Figura 1 mostra o espectro de absorção para uma substância e é possível observar 
que há um comprimento de onda em que a intensidade de absorção é máxima. Um observador pode 
prever a cor dessa substância pelo uso da roda de cores (Figura 2): o comprimento de onda correspon-
dente à cor do objeto é encontrado no lado oposto ao comprimento de onda da absorção máxima. 
 
 
 
Qual a cor da substância que deu origem ao espectro da Figura 1? 
 
A) Azul. 
B) Verde. 
C) Violeta. 
D) Laranja. 
E) Vermelho. 
 
 
Questão 77 (2011.1) 
Um motor só poderá realizar trabalho se receber 
uma quantidade de energia de outro sistema. 
No caso, a energia armazenada no combustível 
é, em parte, liberada durante a combustão para 
que o aparelho possa funcionar.  
 
Quando o motor funciona, parte da energia con-
vertida ou transformada na combustão não pode 
ser utilizada para a realização de trabalho. Isso 
significa dizer que há vazamento da energia em 
outra forma. 
 
(CARVALHO, A. X. Z. Física Térmica.  
Belo Horizonte: Pax, 2009 - adaptado) 
De acordo com o texto, as transformações de 
energia que ocorrem durante o funcionamento 
do motor são decorrentes de a: 
 
A) liberação de calor dentro do motor ser im-
possível. 
B) realização de trabalho pelo motor ser incon-
trolável. 
C) conversão integral de calor em trabalho ser 
impossível. 
D) transformação de energia térmica em cinéti-
ca ser impossível. 
E) utilização de energia potencial do combustí-
vel ser incontrolável. 
 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
29 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 78 (2011.1) 
O processo de interpretação de imagens captu-
radas por sensores instalados a bordo de satéli-
tes que imageiam determinadas faixas ou ban-
das do espectro de radiação eletromagnética 
(REM) baseiam-se na interação dessa radiação 
com os objetos presentes sobre a superfície 
terrestre. Uma das formas de avaliar essa inte-
ração é por meio da quantidade de energia re-
fletida pelos objetos.  
 
A relação entre a refletância de um dado objeto 
e o comprimento de onda da REM é conhecida 
como curva de comportamento espectral ou 
assinatura espectral do objeto, como mostrado 
na figura, para objetos comuns na superfície 
terrestre. 
 
 
 
De acordo com as curvas de assinatura espec-
tral apresentadas na figura, para que se obte-
nha a melhor discriminação dos alvos mostra-
dos, convém selecionar a banda corresponden-
te a que comprimento de onda em micrômetros 
(μm)? 
 
A) 0,4 a 0,5. 
B) 0,5 a 0,6. 
C) 0,6 a 0,7. 
D) 0,7 a 0,8. 
E) 0,8 a 0,9. 
 
 
Questão 79 (2011.1) 
Um curioso estudante, empolgado com a aula 
de circuito elétrico que assistiu na escola, resol-
ve desmontar sua lanterna.  
 
Utilizando-se da lâmpada e da pilha, retiradas 
do equipamento, e de um fio com as extremida-
des descascadas, faz as seguintes ligações 
com a intenção de acender a lâmpada: 
 
 
Tendo por base os esquemas mostrados, em 
quais casos a lâmpada acendeu? 
 
A) (1), (3), (6) 
B) (3), (4), (5) 
C) (1), (3), (5) 
D) (1), (3), (7) 
E) (1), (2), (5) 
 
 
Questão 80 (2011.1) 
Em um experimento realizado para determinar a 
densidade da água de um lago, foram utilizados 
alguns materiais conforme ilustrado: um dina-
mômetro D com graduação de 0 N a 50 N e um 
cubo maciço e homogêneo de 10 cm de aresta 
e 3 kg de massa. Inicialmente, foi conferida a 
calibração do dinamômetro, constatando-se a 
leitura de 30 N quando o cubo era preso ao 
dinamômetro e suspenso no ar. Ao mergulhar o 
cubo na água do lago, até que metade do seu 
volume ficasse submersa, foi registrada a leitura 
de 24 N no dinamômetro. 
 
 
 
Considerando que a aceleração da gravidade 
local é de 10 m/s2, a densidade da água do 
lago, em g/cm3, é: 
 
A) 0,6. 
B) 1,2. 
C) 1,5. 
D) 2,4. 
E) 4,8. 
 
 
Questão 81 (2011.1) 
Uma equipe de cientistas lançará uma expedi-
ção ao Titanic para criar um detalhado mapa 3D 
que “vai tirar, virtualmente, o Titanic do fundo do 
mar para o público”. A expedição ao local, a 4 
quilômetros de profundidade no Oceano Atlânti-
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
30 
novocadernoenem@gmail.com 
co, está sendo apresentada como a mais sofis-
ticada expedição científica ao Titanic. Ela utiliza-
rá tecnologias de imagem e sonar que nunca 
tinham sido aplicadas ao navio, para obter o 
mais completo inventário de seu conteúdo. Esta 
complementação é necessária em razão das 
condições do navio, naufragado há um século. 
 
(O Estado de São Paulo.  
Disponível em: http://www.estadao.com.br.  
Acesso em: 27 jul. 2010 - adaptado) 
 
No problema apresentado para gerar imagens 
através de camadas de sedimentos depositados 
no navio, o sonar é mais adequado, pois a: 
 
A) propagação da luz na água ocorre a uma 
velocidade maior que a do som neste meio. 
B) absorção da luz ao longo de uma camada de 
água é facilitada enquanto a absorção do som 
não.  
C) refração da luz a uma grande profundidade 
acontece com uma intensidade menor que a do 
som. 
D) atenuação da luz nos materiais analisados é 
distinta da atenuação de som nestes mesmos 
materiais. 
E) reflexão da luz nas camadas de sedimentos 
é menos intensa do que a reflexão do som nes-
te material. 
 
 
Questão 82 (2011.1) 
Para medir o tempo de reação de uma pessoa, 
pode-se realizar a seguinte experiência: 
 
I. Mantenha uma régua (com cerca de 30 
cm) suspensa verticalmente, segurando-a 
pela extremidade superior, de modo que o 
zero da régua esteja situado na extremidade 
inferior. 
 
II. A pessoa deve colocar os dedos de sua 
mão, em forma de pinça, próximos do zero 
da régua, sem tocá-la. 
 
III. Sem aviso prévio, a pessoa que estiver 
segurando a régua deve soltá-la. A outra 
pessoa deve procurar segurá-la o mais rapi-
damente possível e observar a posição onde 
conseguiu segurar a régua, isto é, a distância 
que ela percorre durante a queda. 
 
O quadro seguinte mostra a posição em que 
três pessoas conseguiram segurar a régua e os 
respectivos tempos de reação. 
 
 
A distância percorrida pela régua aumenta mais 
rapidamente que o tempo de reação porque a: 
 
A) energia mecânica da régua aumenta, o que a 
faz cair mais rápido. 
B) resistência do ar aumenta, o que faz a régua 
cair com menor velocidade. 
C) aceleração de queda da régua varia, o que 
provoca um movimento acelerado. 
D) força peso da régua tem valor constante, o 
que gera um movimento acelerado. 
E) velocidade da régua é constante, o que pro-
voca uma passagem linear de tempo. 
 
 
Questão 83 (2011.1) 
Um tipo de vaso sanitário que vem substituindo 
as válvulas de descarga está esquematizado na 
figura. Ao acionar a alavanca, toda a água do 
tanque é escoada e aumenta o nível no vaso, 
até cobrir o sifão. De acordo com o Teorema de 
Stevin, quanto maior a profundidade, maior a 
pressão. Assim, a água desce levando os rejei-
tos até o sistema de esgoto. A válvula da caixa 
de descarga se fecha e ocorre o seu enchimen-
to. Em relação às válvulas de descarga, esse 
tipo de sistema proporciona maior economia de 
água. 
 
 
 
A característica de funcionamento que garante 
essa economia é: 
 
A) à altura do sifão de água. 
B) ao volume do tanque de água. 
C) à altura do nível de água no vaso. 
D) ao diâmetro do distribuidor de água. 
E) à eficiência da válvula de enchimento do 
tanque. 
 
 
Questão 84 (2011.1) 
Ao diminuir o tamanho de um orifício atravessa-
do por um feixe de luz, passa menos luz por 
intervalo de tempo, e próximo da situação de 
completo fechamento do orifício, verifica-se que 
a luz apresenta um comportamento como o 
ilustrado nas figuras. Sabe-se que o som, dentro 
de suas particularidades, também pode se com-
portar dessa forma. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
31 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
Em qual das situações a seguir está represen-
tado o fenômeno descrito no texto? 
 
A) Ao se esconder atrás de um muro, um meni-
no ouve a conversa de seus colegas. 
B) Ao gritar diante de um desfiladeiro, uma pes-
soa ouve a repetição do seu próprio grito. 
C) Ao encostar o ouvido no chão, um homem 
percebe o som de uma locomotiva antes de 
ouvi-lo pelo ar. 
D) Ao ouvir uma ambulância se aproximando, 
uma pessoa percebe o som mais agudo do que 
quando aquela se afasta. 
E) Ao emitir uma nota musical muito aguda, 
uma cantora de ópera faz com que uma taça de 
cristal se despedace. 
 
 
Questão 85 (2011.1) 
Uma das modalidades presentes nas olimpía-
das é o salto com vara. As etapas de um dos 
saltos de um atleta estão representadas na figu-
ra: 
 
 
Desprezando-se as forças dissipativas (resis-
tência do ar e atrito), para que o salto atinja a 
maior altura possível, ou seja, o máximo de 
energia seja conservada, é necessário que: 
 
A) a energia cinética, representada na etapa I, 
seja totalmente convertida em energia potencial 
elástica representada na etapa IV. 
B) a energia cinética, representada na etapa II, 
seja totalmente convertida em energia potencial 
gravitacional, representada na etapa IV. 
C) a energia cinética, representada na etapa I, 
seja totalmente convertida em energia potencial 
gravitacional, representada na etapa III. 
D) a energia potencial gravitacional, representa-
da na etapa II, seja totalmente convertida em 
energia potencial elástica, representada na eta-
pa IV. 
E) a energia potencial gravitacional, representa-
da na etapa I, seja totalmente convertida em 
energia potencial elástica, representada na eta-
pa III. 
 
 
Questão 86 (2011.2) 
 
 
 
 
 
 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
32 
novocadernoenem@gmail.com 
A tirinha faz referência a uma propriedade de 
uma grandeza Física, em que a função do jornal 
utilizado pelo homem é a de: 
 
A) restringir a perda de calor para o ambiente. 
B) absorver a umidade que dissipa calor. 
C) bloquear o vento que sopra trazendo frio. 
D) impedir que o frio do ambiente penetre. 
E) manter o calor do homem concentrado. 
 
 
Questão 87 (2011.2) 
Uma opção não usual, para o cozimento do 
feijão, é o uso de uma garrafa térmica. Em uma 
panela, coloca-se uma parte de feijão e três 
partes de água e deixa-se ferver o conjunto por 
cerca de 5 minutos, logo após transfere-se todo 
o material para uma garrafa térmica. Aproxima-
damente 8 horas depois, o feijão estará cozido. 
 
O cozimento do feijão ocorre dentro da garrafa 
térmica, pois: 
 
 
A) a energia envolvida na reação aquece a 
água, que mantém constante a temperatura, por 
ser um processo exotérmico. 
B) o sistema considerado é praticamente isola-
do, não permitindo que o feijão ganhe ou perca 
energia. 
C) o feijão continua absorvendo calor da água 
que o envolve, por ser um processo endotérmi-
co. 
D) a garrafa térmica fornece energia suficiente 
para o cozimento do feijão, uma vez iniciada a 
reação. 
E) a água reage com o feijão, e essa reação é 
exotérmica. 
 
 
Questão 88 (2011.2) 
 
 
A figura representa o processo mais usado nas 
hidrelétricas para obtenção de energia elétrica 
no Brasil. As transformações de energia nas 
posições I→II e II→III da figura são, respectiva-
mente, 
 
A) energia cinética → energia potencial e ener-
gia cinética → energia elétrica. 
B) energia potencial → energia cinética e ener-
gia cinética → energia elétrica. 
C) energia potencial → energia elétrica e ener-
gia cinética → energia elétrica. 
D) energia potencial → energia elétrica e ener-
gia potencial → energia cinética. 
E) energia cinética → energia elétrica e energia 
potencial → energia cinética. 
 
 
Questão 89 (2011.2) 
Uma residência possui dois aparelhos de TV, 
duas geladeiras, um computador, um ferro elé-
trico e oito lâmpadas incandescentes. A resis-
tência elétrica de cada equipamento está repre-
sentada pela figura I. A tensão elétrica que ali-
menta a rede da residência é de 120 V. 
 
 
 
Um eletricista fez duas ligações, que se encon-
tram representadas pelas figuras II e III. 
 
 
 
Com base nas informações, verifica-se que a 
corrente indicada pelo amperímetro da figura: 
 
A) II registrará uma corrente de 12 A. 
B) II registrará uma corrente de 10 A. 
C) III registrará uma corrente de 0,14 A. 
D) III registrará uma corrente de 16,6 A. 
E) II registrará uma corrente de 0,10 A. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
33 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 90 (2011.2) 
A figura seguinte representa, esquematicamen-
te, um telescópio refletor: 
 
 
 
A luz emitida por um astro penetra no telescópio 
pelo orifício na posição A, reflete no espelho 
parabólico localizado na posição B, é novamen-
te refletida pelo espelho C em direção às lentes 
localizadas na ocular do telescópio (local onde o 
observador aproxima o olho) na posição D. Es-
sa lente forma uma imagem real e maior do 
objeto observado, um pouco à frente de D. Por 
isso, o observador não deve encostar seus 
olhos na lente para enxergar essa imagem. 
 
Considerando uma situação em que apenas 
uma lente é colocada na posição D, qual o tipo 
de espelho utilizado e qual o tipo de lente utili-
zada nas posições B e D respectivamente? 
 
A) Plano e convergente. 
B) Convexo e bifocal. 
C) Convexo e divergente. 
D) Côncavo e divergente. 
E) Côncavo e convergente. 
 
 
Questão 91 (2011.2) 
A figura mostra uma superfície refletora de for-
mato parabólico, que tem sido utilizada como 
um fogão solar. Esse dispositivo é montado de 
tal forma que a superfície fique posicionada 
sempre voltada para o Sol. Neste, a panela 
deve ser colocada em um ponto determinado 
para maior eficiência do fogão. 
 
 
 
Considerando que a panela esteja posicionada 
no ponto citado, a maior eficiência ocorre por-
que os raios solares: 
 
A) incidentes se concentram nesse ponto, defi-
nido como ponto de incidência. 
B) incidentes passam por esse ponto, definido 
como vértice da parábola. 
C) refletidos se concentram nesse ponto, defini-
do como foco da parábola. 
D) incidentes e refletidos se interceptam nesse 
ponto, definido como centro de curvatura. 
E) refletidos passam por esse ponto, definido 
como ponto de reflexão. 
 
 
Questão 92 (2011.2) 
O manual de instruções de um computador 
apresenta as seguintes recomendações para 
evitar que o cabo de alimentação de energia 
elétrica se rompa: 
 
• Ao utilizar a fonte de alimentação, aco-
mode adequadamente o cabo que vai co-
nectado à tomada, evitando dobrá-lo. 
 
• Ao conectar ou desconectar o computador 
da tomada elétrica, segure o cabo de ali-
mentação pelo plugue e não pelo fio. 
 
Caso o usuário não siga essas recomendações 
e ocorra o dano previsto, a consequência para o 
funcionamento do computador será a de que: 
 
A) os seus componentes serão danificados por 
uma descarga elétrica. 
B) a velocidade de processamento de dados 
diminuirá sensivelmente. 
C) a sua fiação interna passará a sofrer um 
aquecimento excessivo. 
D) os seus circuitos elétricos ficarão sem circu-
lação de corrente. 
E) o monitor utilizado passará a apresentar um 
brilho muito fraco. 
 
 
Questão 93 (2011.2) 
Indivíduos míopes têm dificuldade de enxergar 
objetos distantes. Para correção desse proble-
ma com lentes, o oftalmologista deve medir a 
distância máxima que o indivíduo pode enxergar 
nitidamente, que corresponde à distância focal 
da lente. A vergência (V) de uma lente é nume-
ricamente igual ao inverso da distância focal (f), 
dada em metros (V = 1/f). A vergência é medida 
em dioptria (di), comumente denominada de 
graus de uma lente. 
 
Se a distância máxima a que o indivíduo míope 
enxerga nitidamente for 50 cm, para corrigir o 
problema, o oftalmologista receitará lentes de 
vergência: 
 
 
A) -2,00 di. 
B) 2,00 di. 
C) -0,02 di. 
D) 0,02 di. 
E) 0,20 di. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
34 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 94 (2011.2) 
O quadro seguinte foi extraído da seção de solução de problemas de um manual de fogão a gás. 
 
 
 
Ao saborear um alimento preparado no fogão a gás, o consumidor observa que, embora devidamente 
assado, o alimento contém mais água que o esperado. Sabendo que a receita foi preparada de forma 
correta, então, de acordo com o fabricante do fogão, o problema é que o: 
 
A) forno estava sujo de gordura ou molho, necessitando de limpeza. 
B) gás estava no final, o que reduziu a temperatura da chama, deixando-a amarela. 
C) botão de comando não foi selecionado corretamente para o cozimento. 
D) cozinheiro demorou muito para retirar o alimento do forno após o cozimento. 
E) tempo de cozimento e a temperatura selecionada estavam incorretos. 
 
 
Questão 95 (2011.2) 
Na câmara de cozimento de um forno de micro-
ondas, a flutuação do campo elétrico é adequa-
da para o aquecimento da água. Esse tipo de 
forno utiliza micro-ondas com frequência de 
2,45 GHz para alterar a orientação das molécu-
las de água bilhões de vezes a cada segundo. 
Essa foi a frequência escolhida, porque ela não 
é usada em comunicações e também porque dá 
às moléculas de água o tempo necessário para 
completar uma rotação. Dessa forma, um forno 
de micro-ondas funciona através do processo 
de ressonância, transferindo energia para os 
alimentos. 
 
Sabendo que a velocidade de propagação das 
ondas eletromagnéticas no meio é de cerca de 
3 × 108 m/s, qual é, aproximadamente, o com-
primento de onda da micro-onda presente no 
forno, em cm? 
 
 
A) 817 
B) 0,12 
C) 12,2 
D) 1,22 
E) 8,17 
 
 
Questão 96 (2011.2) 
A força de atrito é uma força que depende do 
contato entre corpos. Pode ser definida como 
uma força de oposição à tendência de desloca-
mento dos corpos e é gerada devido a irregula-
ridades entre duas superfícies em contato.  
Na figura, as setas representam forças que atu-
am no corpo e o ponto ampliado representa as 
irregularidades que existem entre as duas su-
perfícies. 
 
 
Na figura, os vetores que representam as forças 
que provocam o deslocamento e o atrito são, 
respectivamente: 
 
 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
35 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 97 (2011.2) 
Um detector de mentiras consiste em um circui-
to elétrico simples do qual faz parte o corpo 
humano. A inserção do corpo humano no circui-
to se dá do dedo indicador da mão direita até o 
dedo indicador da mão esquerda. Dessa forma, 
certa corrente elétrica pode passar por uma 
parte do corpo. Um medidor sensível (amperí-
metro) revela um fluxo de corrente quando uma 
tensão é aplicada no circuito. No entanto, a 
pessoa que se submete ao detector não sente a 
passagem da corrente. Se a pessoa mente, há 
uma ligeira alteração na condutividade de seu 
corpo, o que altera a intensidade da corrente 
detectada pelo medidor. 
 
No dimensionamento do detector de mentiras, 
devem ser levados em conta os parâmetros: a 
resistência elétrica dos fios de ligação, a tensão 
aplicada no circuito e a resistência elétrica do 
medidor. Para que o detector funcione adequa-
damente como indicado no texto, quais devem 
ser as características desses parâmetros? 
 
 
A) Alta resistência dos fios de ligação, alta ten-
são aplicada e resistência interna desprezível 
no medidor. 
B) Alta resistência dos fios de ligação, pequena 
tensão aplicada e alta resistência interna no 
medidor. 
C) Pequena resistência dos fios de ligação, 
pequena tensão aplicada e resistência interna 
desprezível no medidor. 
D) Pequena resistência dos fios de ligação, alta 
tensão aplicada e resistência interna desprezí-
vel no medidor. 
E) Pequena resistência dos fios de ligação, alta 
tensão aplicada e alta resistência interna no 
medidor. 
 
 
Questão 98 (2011.2) 
Segundo Aristóteles, uma vez deslocados de 
seu local natural, os elementos tendem espon-
taneamente a retornar a ele, realizando movi-
mentos chamados de naturais. 
 
Já em um movimento denominado forçado, um 
corpo só permaneceria em movimento enquanto 
houvesse uma causa para que ele ocorresse. 
Cessada essa causa, o referido elemento entra-
ria em repouso ou adquiriria um movimento 
natural. 
 
(PORTO, C. M. A física de Aristóteles: uma constru-
ção ingênua? Revista Brasileira de Ensino de Física) 
 
Posteriormente, Newton confrontou a ideia de 
Aristóteles sobre o movimento forçado através 
da lei da: 
 
A) ação e reação. 
B) conservação da massa. 
C) gravitação universal. 
D) conservação da energia. 
E) inércia. 
 
 
Questão 99 (2011.2) 
Um dos problemas ambientais vivenciados pela 
agricultura hoje em dia é a compactação do 
solo, devida ao intenso tráfego de máquinas 
cada vez mais pesadas, reduzindo a produtivi-
dade das culturas. 
 
Uma das formas de prevenir o problema de 
compactação do solo é substituir os pneus dos 
tratores por pneus mais: 
 
A) largos, reduzindo a pressão sobre o solo. 
B) estreitos, reduzindo a pressão sobre o solo. 
C) largos, aumentando a pressão sobre o solo. 
D) estreitos, aumentando a pressão sobre o 
solo. 
E) altos, reduzindo a pressão sobre o solo. 
 
 
Questão 100 (2012.1) 
Os carrinhos de brinquedo podem ser de vários 
tipos. Dentre eles, há os movidos a corda, em 
que uma mola em seu interior é comprimida 
quando a criança puxa o carrinho para trás. Ao 
ser solto, o carrinho entra em movimento en-
quanto a mola volta à sua forma inicial. 
 
O processo de conversão de energia que ocorre 
no carrinho descrito também é verificado em: 
 
A) um dínamo. 
B) um freio de automóvel. 
C) um motor a combustão. 
D) uma usina hidroelétrica. 
E) uma atiradeira (estilingue). 
 
 
Questão 101 (2012.1) 
Em um dia de chuva muito forte, constatou-se 
uma goteira sobre o centro de uma piscina co-
berta, formando um padrão de ondas circulares. 
Nessa situação, observou-se que caíam duas 
gotas a cada segundo. A distância entre duas 
cristas consecutivas era de 25 cm e cada uma 
delas se aproximava da borda da piscina com 
velocidade de 1,0 m/s. Após algum tempo a 
chuva diminuiu e a goteira passou a cair uma 
vez por segundo. 
 
Com a diminuição da chuva, a distância entre as 
cristas e a velocidade de propagação da onda 
se tornaram, respectivamente, 
 
A) maior que 25 cm e maior que 1,0 m/s. 
B) maior que 25 cm e igual a 1,0 m/s. 
C) menor que 25 cm e menor que 1,0 m/s. 
D) menor que 25 cm e igual a 1,0 m/s. 
E) igual a 25 cm e igual a 1,0 m/s. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
36 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 102 (2012.1) 
O mecanismo que permite articular uma porta 
(de um móvel ou de acesso) é a dobradiça.  
 
Normalmente, são necessárias duas ou mais 
dobradiças para que a porta seja fixada no mó-
vel ou no portal, permanecendo em equilíbrio e 
podendo ser articulada com facilidade. 
 
No plano, o diagrama vetorial das forças que as 
dobradiças exercem na porta está representado 
em: 
 
 
Questão 103 (2012.1) 
Para melhorar a mobilidade urbana na rede 
metroviária é necessário minimizar o tempo 
entre estações.  
 
Para isso a administração do metrô de uma 
grande cidade adotou o seguinte procedimento 
entre duas estações: a locomotiva parte do re-
pouso com aceleração constante por um terço 
do tempo de percurso, mantém a velocidade 
constante por outro terço e reduz sua velocida-
de com desaceleração constante no trecho final, 
até parar. 
 
Qual é o gráfico de posição (eixo vertical) em 
função do tempo (eixo horizontal) que represen-
ta o movimento desse trem? 
 
 
 
 
 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
37 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
 
Questão 104 (2012.1) 
A eficiência das lâmpadas pode ser comparada 
utilizando a razão, considerada linear, entre a 
quantidade de luz produzida e o consumo. A 
quantidade de luz é medida pelo fluxo luminoso, 
cuja unidade é o lúmen (lm). O consumo está 
relacionado à potência elétrica da lâmpada que 
é medida em watt (W). Por exemplo, uma lâm-
pada incandescente de 40 W emite cerca de 
600 lm, enquanto uma lâmpada fluorescente de 
40 W emite cerca de 3 000 lm. 
 
A eficiência de uma lâmpada incandescente de 
40 W é: 
 
A) maior que a de uma lâmpada fluorescente de 
8 W, que produz menor quantidade de luz 
B) maior que a de uma lâmpada fluorescente de 
40 W, que produz menor quantidade de luz. 
C) menor que a de uma lâmpada fluorescente 
de 8 W, que produz a mesma quantidade de luz. 
D) menor que a de uma lâmpada fluorescente 
de 40 W, pois consome maior quantidade de 
energia. 
E) igual a de uma lâmpada fluorescente de 40 
W, que consome a mesma quantidade de ener-
gia. 
 
 
Questão 105 (2012.1) 
Alguns povos indígenas ainda preservam suas 
tradições realizando a pesca com lanças, de-
monstrando uma notável habilidade. Para fisgar 
um peixe em um lago com águas tranquilas o 
índio deve mirar abaixo da posição em que en-
xerga o peixe. 
 
Ele deve proceder dessa forma porque os raios 
de luz: 
 
A) refletidos pelo peixe não descrevem uma 
trajetória retilínea no interior da água. 
B) emitidos pelos olhos do índio desviam sua 
trajetória quando passam do ar para a água. 
C) espalhados pelo peixe são refletidos pela 
superfície da água. 
D) emitidos pelos olhos do índio são espalhados 
pela superfície da água. 
E) refletidos pelo peixe desviam sua trajetória 
quando passam da água para o ar. 
 
 
Questão 106 (2012.1) 
O manual que acompanha uma ducha higiênica 
informa que a pressão mínima da água para o 
seu funcionamento apropriado é de 20 kPa. A 
figura mostra a instalação hidráulica com a cai-
xa d’água e o cano ao qual deve ser conectada 
a ducha. 
 
 
O valor da pressão da água na ducha está as-
sociado à altura: 
 
A) h1. 
B) h2. 
C) h3. 
D) h4. 
E) h5. 
 
 
Questão 107 (2012.1) 
Uma empresa de transportes precisa efetuar a 
entrega de uma encomenda o mais breve pos-
sível. Para tanto, a equipe de logística analisa o 
trajeto desde a empresa até o local da entrega. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
38 
novocadernoenem@gmail.com 
Ela verifica que o trajeto apresenta dois trechos 
de distâncias diferentes e velocidades máximas 
permitidas diferentes. No primeiro trecho, a ve-
locidade máxima permitida é de 80 km/h e a 
distância a ser percorrida é de 80 km. No se-
gundo trecho, cujo comprimento vale 60 km, a 
velocidade máxima permitida é 120 km/h. 
 
Supondo que as condições de trânsito sejam 
favoráveis para que o veículo da empresa ande 
continuamente na velocidade máxima permitida, 
qual será o tempo necessário, em horas, para a 
realização da entrega? 
 
A) 0,7 
B) 1,4 
C) 1,5 
D) 2,0 
E) 3,0 
 
 
Questão 108 (2012.1) 
Para ligar ou desligar uma mesma lâmpada a 
partir de dois interruptores, conectam-se os 
interruptores para que a mudança de posição de 
um deles faça ligar ou desligar a lâmpada, não 
importando qual a posição do outro. Esta liga-
ção é conhecida como interruptores paralelos. 
Este interruptor é uma chave de duas posições 
constituída por um polo e dois terminais, con-
forme mostrado nas figuras de um mesmo inter-
ruptor. Na Posição I a chave conecta o polo ao 
terminal superior, e na Posição II a chave o 
conecta ao terminal inferior. 
 
 
 
O circuito que cumpre a finalidade de funciona-
mento descrita no texto é: 
 
 
 
 
 
Questão 109 (2012.1) 
A característica que permite identificar um pla-
neta no céu é o seu movimento relativo às es-
trelas fixas. Se observarmos a posição de um 
planeta por vários dias, verificaremos que sua 
posição em relação às estrelas fixas se modifica 
regularmente. A figura destaca o movimento de 
Marte observado em intervalos de 10 dias, re-
gistrado da Terra. 
 
 
 
Qual a causa da forma da trajetória do planeta 
Marte registrada na figura? 
 
A) A maior velocidade orbital da Terra faz com 
que, em certas épocas, ela ultrapasse Marte. 
B) A presença de outras estrelas faz com que 
sua trajetória seja desviada por meio da atração 
gravitacional. 
C) A órbita de Marte, em torno do Sol, possui 
uma forma elíptica mais acentuada que a dos 
demais planetas. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
39 
novocadernoenem@gmail.com 
D) A atração gravitacional entre a Terra e Marte 
faz com que este planeta apresente uma órbita 
irregular em torno do Sol. 
E) A proximidade de Marte com Júpiter, em 
algumas épocas do ano, faz com que a atração 
gravitacional de Júpiter interfira em seu movi-
mento. 
 
 
Questão 110 (2012.1) 
Um consumidor desconfia que a balança do 
supermercado não está aferindo corretamente a 
massa dos produtos. Ao chegar a casa resolve 
conferir se a balança estava descalibrada.  
 
Para isso, utiliza um recipiente provido de esca-
la volumétrica, contendo 1,0 litro d’água.  
 
Ele coloca uma porção dos legumes que com-
prou dentro do recipiente e observa que a água 
atinge a marca de 1,5 litro e também que a por-
ção não ficara totalmente submersa, com 1/3 de 
seu volume fora d’água.  
 
Para concluir o teste, o consumidor, com ajuda 
da internet, verifica que a densidade dos legu-
mes, em questão, é a metade da densidade da 
água, onde, ρágua = 1
g
cm3.  
 
No supermercado a balança registrou a massa 
da porção de legumes igual a 0,500 kg (meio 
quilograma).  
 
Considerando que o método adotado tenha boa 
precisão, o consumidor concluiu que a balança 
estava descalibrada e deveria ter registrado a 
massa da porção de legumes igual a: 
 
A) 0,073 kg. 
B) 0,167 kg. 
C) 0,250 kg. 
D) 0,375 kg. 
E) 0,750 kg. 
 
 
Questão 111 (2012.1) 
Os freios ABS são uma importante medida de 
segurança no trânsito, os quais funcionam para 
impedir o travamento das rodas do carro quan-
do o sistema de freios é acionado, liberando as 
rodas quando estão no limiar do deslizamento.  
 
Quando as rodas travam, a força de frenagem é 
governada pelo atrito cinético. 
 
As representações esquemáticas da força de 
atrito fat entre os pneus e a pista, em função da 
pressão p aplicada no pedal de freio, para car-
ros sem ABS e com ABS, respectivamente, são: 
 
 
 
 
 
Questão 112 (2012.1) 
Aumentar a eficiência na queima de combustível 
dos motores a combustão e reduzir suas emis-
sões de poluentes é a meta de qualquer fabri-
cante de motores.  
 
É também o foco de uma pesquisa brasileira 
que envolve experimentos com plasma, o quarto 
estado da matéria e que está presente no pro-
cesso de ignição.  
 
A interação da faísca emitida pela vela de igni-
ção com as moléculas de combustível gera o 
plasma que provoca a explosão liberadora de 
energia que, por sua vez, faz o motor funcionar.  
 
No entanto, a busca da eficiência referenciada 
no texto apresenta como fator limitante: 
 
A) o tipo de combustível, fóssil, que utilizam. 
Sendo um insumo não renovável, em algum 
momento estará esgotado. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
40 
novocadernoenem@gmail.com 
B) um dos princípios da termodinâmica, segun-
do o qual o rendimento de uma máquina térmica 
nunca atinge o ideal. 
C) o funcionamento cíclico de todos os motores. 
A repetição contínua dos movimentos exige que 
parte da energia seja transferida ao próximo 
ciclo. 
D) as forças de atrito inevitável entre as peças. 
Tais forças provocam desgastes contínuos que 
com o tempo levam qualquer material à fadiga e 
ruptura. 
E) a temperatura em que eles trabalham. Para 
atingir o plasma, é necessária uma temperatura 
maior que a de fusão do aço com que se fazem 
os motores. 
 
 
Questão 113 (2012.1) 
Nossa pele possui células que reagem à inci-
dência de luz ultravioleta e produzem uma subs-
tância chamada melanina, responsável pela 
pigmentação da pele. Pensando em se bronze-
ar, uma garota vestiu um biquíni, acendeu a luz 
de seu quarto e deitou-se exatamente abaixo da 
lâmpada incandescente. Após várias horas ela 
percebeu que não conseguiu resultado algum. 
 
O bronzeamento não ocorreu porque a luz emi-
tida pela lâmpada incandescente é de: 
 
A) baixa intensidade. 
B) baixa frequência. 
C) um espectro contínuo. 
D) amplitude inadequada. 
E) curto comprimento de onda. 
 
 
Questão 114 (2012.2) 
No manual de uma máquina de lavar, o usuário 
vê o símbolo: 
 
 
 
Este símbolo orienta o consumidor sobre a ne-
cessidade de a máquina ser ligada a: 
 
A) uma rede de coleta de água da chuva. 
B) um fio neutro para evitar sobrecarga elétrica. 
C) um fio terra para aproveitar as cargas elétri-
cas do solo. 
D) um fio terra para evitar sobrecarga elétrica. 
E) uma rede de coleta de esgoto doméstico. 
Questão 115 (2012.2) 
Um eletricista precisa medir a resistência elétri-
ca de uma lâmpada. Ele dispõe de uma pilha, 
de uma lâmpada (L), de alguns fios e de dois 
aparelhos: um voltímetro (V), para medir a dife-
rença de potencial entre dois pontos, e um am-
perímetro (A), para medir a corrente elétrica. 
 
O circuito elétrico montado pelo eletricista para 
medir essa resistência é: 
 
 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
41 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 116 (2012.2) 
Em dias com baixas temperaturas, as pessoas 
utilizam casacos ou blusas de lã com o intuito 
de minimizar a sensação de frio. Fisicamente, 
esta sensação ocorre pelo fato de o corpo hu-
mano liberar calor, que é a energia transferida 
de um corpo para outro em virtude da diferença 
de temperatura entre eles. 
 
A utilização de vestimenta de lã diminui a sen-
sação de frio, porque: 
 
A) possui a propriedade de gerar calor. 
B) tem como principal característica a absorção 
de calor, facilitando o equilíbrio térmico. 
C) diminui a taxa de transferência de calor do 
corpo humano para o meio externo. 
D) é constituída de material denso, o que não 
permite a entrada do ar frio. 
E) está em contato direto com o corpo humano, 
facilitando a transferência de calor por condu-
ção. 
 
 
Questão 117 (2012.2) 
A terapia fotodinâmica é um tratamento que 
utiliza luz para cura de câncer através da exci-
tação de moléculas medicamentosas, que pro-
movem a desestruturação das células tumorais.  
 
Para a eficácia do tratamento, é necessária a 
iluminação na região do tecido a ser tratado. Em 
geral, as moléculas medicamentosas absorvem 
as frequências mais altas. Por isso, as interven-
ções cutâneas são limitadas pela penetração da 
luz visível, conforme a figura: 
 
 
 
A profundidade de até 2 mm em que o trata-
mento cutâneo é eficiente se justifica porque a 
luz de: 
 
A) cada comprimento de onda percebe um índi-
ce de refração diferente. 
B) todos os comprimentos de onda terão alta 
intensidade. 
C) menor energia é absorvida nas regiões mais 
profundas. 
D) curto comprimento de onda é mais refletida 
pela pele. 
E) maior energia é mais absorvida pelo tecido 
orgânico. 
 
 
Questão 118 (2012.2) 
Chuveiros elétricos possuem uma chave para 
regulagem da temperatura verão/inverno e para 
desligar o chuveiro. Além disso, é possível regu-
lar a temperatura da água, abrindo ou fechando 
o registro. Abrindo, diminui-se a temperatura e 
fechando, aumenta-se. 
 
Aumentando-se o fluxo da água há uma redu-
ção na sua temperatura, pois: 
 
A) diminui-se a capacidade térmica do conjunto 
água/ chuveiro, diminuindo também a capacida-
de do conjunto de se aquecer. 
B) diminui-se o tempo de contato entre a água e 
a resistência do chuveiro, diminuindo a transfe-
rência de calor de uma para a outra. 
C) diminui-se o contato entre a corrente elétrica 
do chuveiro e a água, diminuindo também a sua 
capacidade de aquecê-la. 
D) aumenta-se a área da superfície da água 
dentro do chuveiro, aumentando a perda de 
calor por radiação. 
E) aumenta-se o calor específico da água, au-
mentando a dificuldade com que a massa de 
água se aquece no chuveiro. 
 
 
Questão 119 (2012.2) 
O freio ABS é um sistema que evita que as ro-
das de um automóvel sejam bloqueadas duran-
te uma frenagem forte e entrem em derrapa-
gem. Testes demonstram que, a partir de uma 
dada velocidade, a distância de frenagem será 
menor se for evitado o bloqueio das rodas. 
 
O ganho na eficiência da frenagem na ausência 
de bloqueio das rodas resulta do fato de: 
 
A) a superfície de contato entre os pneus e o 
pavimento ser maior com as rodas desbloquea-
das, independentemente do coeficiente de atri-
to. 
B) o coeficiente de atrito estático ser maior que 
o dinâmico, independentemente da superfície 
de contato entre os pneus e o pavimento. 
C) o coeficiente de atrito estático tornar-se igual 
ao dinâmico momentos antes da derrapagem. 
D) o coeficiente de atrito estático ser menor que 
o dinâmico, independentemente da superfície 
de contato entre os pneus e o pavimento. 
E) a superfície de contato entre os pneus e o 
pavimento ser maior com as rodas desbloquea-
das e o coeficiente de atrito estático ser maior 
que o dinâmico. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
42 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 120 (2012.2) 
 
 
 
O quadro oferece os coeficientes de dilatação linear de alguns metais e ligas metálicas: 
 
 
 
Para permitir a ocorrência do fato observado na tirinha, a partir do menor aquecimento do conjunto, o 
parafuso e a porca devem ser feitos, respectivamente, de: 
 
A) alumínio e chumbo. 
B) aço e níquel. 
C) platina e chumbo. 
D) cobre e bronze. 
E) ouro e latão. 
 
 
Questão 121 (2012.2) 
Em 1543, Nicolau Copérnico publicou um livro 
revolucionário em que propunha a Terra girando 
em torno do seu próprio eixo e rodando em tor-
no do Sol. Isso contraria a concepção aristotéli-
ca, que acredita que a Terra é o centro do uni-
verso.  
 
Para os aristotélicos, se a Terra gira do oeste 
para o leste, coisas como nuvens e pássaros, 
que não estão presas à Terra, pareceriam estar 
sempre se movendo do leste para o oeste, jus-
tamente como o Sol. Mas foi Galileu Galilei que, 
em 1632, baseando-se em experiências, reba-
teu a crítica aristotélica, confirmando assim o 
sistema de Copérnico. Seu argumento, adapta-
do para a nossa época, é: se uma pessoa, den-
tro de um vagão de trem em repouso, solta uma 
bola, ela cai junto a seus pés. Mas se o vagão 
estiver se movendo com velocidade constante, 
a bola também cai junto a seus pés. Isto porque 
a bola, enquanto cai, continua a compartilhar do 
movimento do vagão. 
 
O princípio físico usado por Galileu para rebater 
o argumento aristotélico foi: 
 
 
A) ação e reação. 
B) a segunda lei de Newton. 
C) a lei da inércia. 
D) a conservação da energia. 
E) o princípio da equivalência. 
Questão 122 (2012.2) 
A usina termelétrica a carvão é um dos tipos de 
unidades geradoras de energia elétrica no Bra-
sil. Essas usinas transformam a energia contida 
no combustível (carvão mineral) em energia 
elétrica. 
 
Em que sequência ocorrem os processos para 
realizar essa transformação? 
 
A) A queima do carvão produz energia térmica, 
que é usada para aquecer água, transformando-
se novamente em energia química, quando a 
água é decomposta em hidrogênio e oxigênio, 
gerando energia elétrica. 
B) A usina transforma diretamente toda a ener-
gia química contida no carvão em energia elétri-
ca, usando reações de fissão em uma célula 
combustível. 
C) A queima do carvão produz energia térmica, 
que é transformada em energia potencial na 
torre da usina. Essa energia é então transfor-
mada em energia elétrica nas células eletrolíti-
cas. 
D) A queima do carvão produz energia térmica, 
que é usada para transformar água em vapor. A 
energia contida no vapor é transformada em 
energia mecânica na turbina e, então, transfor-
mada em energia elétrica no gerador. 
E) A usina queima o carvão, produzindo energia 
térmica, que é transformada em energia elétrica 
por dispositivos denominados transformadores. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
43 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 123 (2012.2) 
Os fornos domésticos de microondas trabalham 
com uma frequência de ondas eletromagnéticas 
que atuam fazendo rotacionar as moléculas de 
água, gordura e açúcar e, consequentemente, 
fazendo com que os alimentos sejam aqueci-
dos. Os telefones sem fio também usam ondas 
eletromagnéticas na transmissão do sinal. As 
especificações técnicas desses aparelhos são 
informadas nos quadros 1 e 2, retirados de seus 
manuais. 
 
 
 
 
 
O motivo de a radiação do telefone não aquecer 
como a do microondas é que: 
 
A) a frequência de alimentação é 60 Hz para os 
dois aparelhos. 
B) a modulação das ondas no forno é maior do 
que no telefone. 
C) o interior do forno reflete as micro-ondas e as 
concentra. 
D) a potência do telefone sem fio é menor que a 
do forno. 
E) o ambiente no qual o telefone funciona é 
aberto. 
 
 
Questão 124 (2012.2) 
Em apresentações musicais realizadas em es-
paços onde o público fica longe do palco, é ne-
cessária a instalação de alto-falantes adicionais 
a grandes distâncias, além daqueles localizados 
no palco. Como a velocidade com que o som se 
propaga no ar (vsom = 3,4 × 102 m/s) é muito 
menor do que a velocidade com que o sinal 
elétrico se propaga nos cabos (vsinal = 2,6 × 108 
m/s), é necessário atrasar o sinal elétrico de 
modo que este chegue pelo cabo ao alto-falante 
no mesmo instante em que o som vindo do pal-
co chega pelo ar. Para tentar contornar esse 
problema, um técnico de som pensou em sim-
plesmente instalar um cabo elétrico com com-
primento suficiente para o sinal elétrico chegar 
ao mesmo tempo que o som, em um alto-falante 
que está a uma distância de 680 metros do pal-
co. 
A solução é inviável, pois seria necessário um 
cabo elétrico de comprimento mais próximo de: 
 
A) 8,9 × 104 km. 
B) 6,0 × 1013 km. 
C) 1,1 × 103 km. 
D) 1,3 × 105 km. 
E) 5,2 × 105 km. 
 
 
Questão 125 (2012.2) 
Durante uma faxina, a mãe pediu que o filho a 
ajudasse, deslocando um móvel para mudá-lo 
de lugar. Para escapar da tarefa, o filho disse 
ter aprendido na escola que não poderia puxar o 
móvel, pois a Terceira Lei de Newton define que 
se puxar o móvel, o móvel o puxará igualmente 
de volta, e assim não conseguirá exercer uma 
força que possa colocá-lo em movimento. 
 
Qual argumento a mãe utilizará para apontar o 
erro de interpretação do garoto? 
 
 
A) A força resultante sobre o móvel é sempre 
nula. 
B) A força de ação é um pouco maior que a 
força de reação. 
C) A força de ação é aquela exercida pelo garo-
to. 
D) O par de forças de ação e reação não atua 
em um mesmo corpo. 
E) As forças que o chão exerce sobre o garoto 
se anulam. 
 
 
Questão 126 (2012.2) 
Em um experimento, coloca-se glicerina dentro 
de um tubo de vidro liso. Em seguida, parte do 
tubo é colocada em um copo de vidro que con-
tém glicerina e a parte do tubo imersa fica invi-
sível. Esse fenômeno ocorre porque a: 
 
A) intensidade da luz é praticamente constante 
no vidro. 
B) trajetória da luz é alterada quando ela passa 
da glicerina para o vidro. 
C) luz que incide no copo não é transmitida para 
o tubo de vidro. 
D) parcela de luz refletida pelo vidro é pratica-
mente nula. 
E) velocidade da luz é a mesma no vidro e na 
glicerina. 
 
 
Questão 127 (2012.2) 
Para afinar um violão, um músico necessita de 
uma nota para referência, por exemplo, a nota 
Lá em um piano. Dessa forma, ele ajusta as 
cordas do violão até que ambos os instrumentos 
toquem a mesma nota. Mesmo ouvindo a mes-
ma nota, é possível diferenciar o som emitido 
pelo piano e pelo violão. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
44 
novocadernoenem@gmail.com 
Essa diferenciação é possível, porque: 
 
A) a amplitude do som emitido por cada instru-
mento é diferente. 
B) a intensidade do som emitido por cada ins-
trumento é diferente. 
C) a potência do som emitido pelo piano é mai-
or. 
D) a ressonância do som emitido pelo piano é 
maior. 
E) o timbre do som produzido por cada instru-
mento é diferente. 
 
 
Questão 128 (2012.2) 
Um automóvel, em movimento uniforme, anda 
por uma estrada plana, quando começa a des-
cer uma ladeira, na qual o motorista faz com 
que o carro se mantenha sempre com velocida-
de escalar constante. 
 
Durante a descida, o que ocorre com as energi-
as potencial, cinética e mecânica do carro? 
 
A) A energia mecânica diminui, pois a energia 
cinética se mantém constante, mas a energia 
potencial gravitacional diminui. 
B) A energia cinética aumenta, pois a energia 
potencial gravitacional diminui e quando uma se 
reduz, a outra cresce. 
C) A energia mecânica mantém-se constante, já 
que a velocidade escalar não varia e, portanto, 
a energia cinética é constante. 
D) A energia potencial gravitacional mantém-se 
constante, já que há apenas forças conservati-
vas agindo sobre o carro. 
E) A energia cinética mantém-se constante, já 
que não há trabalho realizado sobre o carro. 
 
 
Questão 129 (2012.2) 
Em um centro de pesquisa de alimentos, um 
técnico efetuou a determinação do valor calórico 
de determinados alimentos da seguinte forma: 
colocou uma massa conhecida de água em um 
recipiente termicamente isolado.  
 
Em seguida, dentro desse recipiente, foi quei-
mada uma determinada massa do alimento. 
Como o calor liberado por essa queima é forne-
cido para a água, o técnico calculou a quantida-
de de calor que cada grama do alimento libera. 
 
Para a realização desse teste, qual aparelho de 
medida é essencial? 
 
A) Termômetro. 
B) Radiômetro. 
C) Potenciômetro. 
D) Dinamômetro. 
E) Cronômetro. 
Questão 130 (2013.1) 
Músculos artificiais são dispositivos feitos com 
plásticos inteligentes que respondem a uma 
corrente elétrica com um movimento mecânico. 
A oxidação e redução de um polímero condutor 
criam cargas positivas e/ou negativas no mate-
rial, que são compensadas com a inserção ou 
expulsão de cátions ou ânions. Por exemplo, na 
figura os filmes escuros são de polipirrol e o 
filme branco é de um eletrólito polimérico con-
tendo um sal inorgânico.  
 
Quando o polipirrol sofre oxidação, há a inser-
ção de ânions para compensar a carga positiva 
no polímero e o filme se expande. Na outra face 
do dispositivo o filme de polipirrol sofre redução, 
expulsando ânions, e o filme se contrai. Pela 
montagem, em sanduíche, o sistema todo se 
movimenta de forma harmônica, conforme mos-
trado na figura. 
 
 
 
A camada central de eletrólito polimérico é im-
portante porque: 
 
A) absorve a irradiação de partículas carrega-
das, emitidas pelo aquecimento elétrico dos 
filmes de polipirrol. 
B) permite a difusão dos íons promovida pela 
aplicação de diferença de potencial, fechando o 
circuito elétrico. 
C) mantém um gradiente térmico no material 
para promover a dilatação/contração térmica de 
cada filme de polipirrol. 
D) permite a condução de elétrons livres, pro-
movida pela aplicação de diferença de poten-
cial, gerando corrente elétrica. 
E) promove a polarização das moléculas poli-
méricas, o que resulta no movimento gerado 
pela aplicação de diferença de potencial. 
 
 
Questão 131 (2013.1) 
Em um experimento, foram utilizadas duas gar-
rafas PET, uma pintada de branco e a outra de 
preto, acopladas cada uma a um termômetro. 
No ponto médio da distância entre as garrafas, 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
45 
novocadernoenem@gmail.com 
foi mantida acesa, durante alguns minutos, uma 
lâmpada incandescente. Em seguida, a lâmpa-
da foi desligada. Durante o experimento, foram 
monitoradas as temperaturas das garrafas: a) 
enquanto a lâmpada permaneceu acesa e b) 
após a lâmpada ser desligada e atingirem equi-
líbrio térmico com o ambiente. 
 
 
 
A taxa de variação da temperatura da garrafa 
preta, em comparação à da branca, durante 
todo experimento, foi: 
 
A) igual no aquecimento e igual no resfriamento. 
B) maior no aquecimento e igual no resfriamen-
to. 
C) menor no aquecimento e igual no resfriamen-
to. 
D) maior no aquecimento e menor no resfria-
mento. 
E) maior no aquecimento e maior no resfriamen-
to. 
 
 
Questão 132 (2013.1) 
Em viagens de avião, é solicitado aos passagei-
ros o desligamento de todos os aparelhos cujo 
funcionamento envolva a emissão ou a recep-
ção de ondas eletromagnéticas. O procedimento 
é utilizado para eliminar fontes de radiação que 
possam interferir nas comunicações via rádio 
dos pilotos com a torre de controle. 
 
A propriedade das ondas emitidas que justifica o 
procedimento adotado é o fato de: 
 
A) terem fases opostas. 
B) serem ambas audíveis. 
C) terem intensidades inversas. 
D) serem de mesma amplitude. 
E) terem frequências próximas. 
 
 
Questão 133 (2013.1) 
Para realizar um experimento com uma garrafa 
PET cheia d'agua, perfurou-se a lateral da gar-
rafa em três posições a diferentes alturas. Com 
a garrafa tampada, a água não vazou por ne-
nhum dos orifícios, e, com a garrafa destampa-
da, observou-se o escoamento da água confor-
me ilustrado na figura. 
 
 
Como a pressão atmosférica interfere no esco-
amento da água, nas situações com a garrafa 
tampada e destampada, respectivamente? 
 
A) Impede a saída de água, por ser maior que a 
pressão interna; não muda a velocidade de es-
coamento, que só depende da pressão da colu-
na de água. 
B) Impede a saída de água, por ser maior que a 
pressão interna; altera a velocidade de escoa-
mento, que é proporcional à pressão atmosféri-
ca na altura do furo. 
C) Impede a entrada de ar, por ser menor que a 
pressão interna; altera a velocidade de escoa-
mento, que é proporcional à pressão atmosféri-
ca na altura do furo. 
D) Impede a saída de água, por ser maior que a 
pressão interna; regula a velocidade de escoa-
mento, que só depende da pressão atmosférica. 
E) Impede a saída de água, por ser menor que 
a pressão interna; não muda a velocidade de 
escoamento, que só depende da pressão da 
coluna de água. 
 
 
Questão 134 (2013.1) 
Para oferecer acessibilidade aos portadores de 
dificuldades de locomoção, é utilizado, em ôni-
bus e automóveis, o elevador hidráulico. Nesse 
dispositivo é usada uma bomba elétrica, para 
forçar um fluido a passar de uma tubulação 
estreita para outra mais larga, e dessa forma 
acionar um pistão que movimenta a plataforma. 
Considere um elevador hidráulico cuja área da 
cabeça do pistão seja cinco vezes maior do que 
a área da tubulação que sai da bomba. Despre-
zando o atrito e considerando uma aceleração 
gravitacional de 10m/s2, deseja-se elevar uma 
pessoa de 65 kg em uma cadeira de rodas de 
15 k sobre a plataforma de 20 kg. 
 
Qual deve ser a força exercida pelo motor da 
bomba sobre o fluido, para que o cadeirante 
seja elevado com velocidade constante? 
 
A) 20N 
B) 100N 
C) 200N 
D) 1000N  
E) 5000N 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
46 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 135 (2013.1) 
Uma manifestação comum das torcidas em 
estádios de futebol é a ola mexicana. Os espec-
tadores de uma linha, sem sair do lugar e sem 
se deslocarem lateralmente, ficam de pé e se 
sentam, sincronizados com os da linha adjacen-
te. O efeito coletivo se propaga pelos especta-
dores do estádio, formando uma onda progres-
siva, conforme ilustração. 
 
 
 
Calcula-se que a velocidade de propagação 
dessa “onda humana” é 45km/h e que cada 
período de oscilação contém 16 pessoas, que 
se levantam e sentam organizadamente distan-
ciadas entre si por 80cm. 
 
Nessa ola mexicana, a frequência da onda, em 
hertz, é um valor mais próximo de: 
 
A) 0,3. 
B) 0,5. 
C) 1,0. 
D) 1,9. 
E) 3,7. 
 
 
Questão 136 (2013.1) 
 
 
Para serrar os ossos e carnes congeladas, um 
açougueiro utiliza uma serra de fita que possui 
três polias e um motor. O equipamento pode ser 
montado de duas formas diferentes, P e Q. Por 
questão de segurança, é necessário que a serra 
possua menor velocidade linear. 
 
Por qual montagem o açougueiro deve optar e 
qual a justificativa desta opção? 
 
A) Q, pois as polias 1 e 3 giram com velocida-
des lineares iguais em pontos periféricos e a 
que tiver maior raio terá menor frequência. 
B) Q, pois as polias 1 e 3 giram com frequências 
iguais e a que tiver maior raio terá menor velo-
cidade linear em um ponto periférico. 
C) P, pois as polias 2 e 3 giram com frequências 
diferentes e a que tiver maior raio terá menor 
velocidade linear em um ponto periférico. 
D) P, pois as polias 1 e 2 giram com diferentes 
velocidades lineares em pontos periféricos e a 
que tiver menor raio terá maior frequência. 
E) Q, pois as polias 2 e 3 giram com diferentes 
velocidades lineares em pontos periféricos e a 
que tiver maior raio terá menor frequência. 
 
 
Questão 137 (2013.1) 
Um eletricista analisa o diagrama de uma insta-
lação elétrica residencial para planejar medi-
ções de tensão e corrente em uma cozinha. 
Nesse ambiente existem uma geladeira (G), 
uma tomada (T) e uma lâmpada (L), conforme a 
figura. O eletricista deseja medir a tensão elétri-
ca aplicada à geladeira, a corrente total e a cor-
rente na lâmpada.  
 
Para isso, ele dispõe de um voltímetro (V) e dois 
amperímetros (A). 
 
 
 
Para realizar essas medidas, o esquema da 
ligação desses instrumentos está representado 
em: 
 
 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
47 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
 
 
 
Questão 138 (2013.1) 
O chuveiro elétrico é um dispositivo capaz de 
transformar energia elétrica em energia térmica, 
o que possibilita a elevação da temperatura da 
água. Um chuveiro projetado para funcionar em 
110V pode ser adaptado para funcionar em 
220V, de modo a manter inalterada sua potên-
cia. 
 
Uma das maneiras de fazer essa adaptação é 
trocar a resistência do chuveiro por outra, de 
mesmo material e com o(a): 
 
A) dobro do comprimento do fio. 
B) metade do comprimento do fio. 
C) metade da área da seção reta do fio. 
D) quádruplo da área da seção reta do fio. 
E) quarta parte da área da seção reta do fio. 
 
 
Questão 139 (2013.1) 
Uma pessoa necessita da força de atrito em 
seus pés para se deslocar sobre uma superfície. 
Logo, uma pessoa que sobe uma rampa em 
linha reta será auxiliada pela força de atrito 
exercida pelo chão em seus pés. 
 
Em relação ao movimento dessa pessoa, quais 
são a direção e o sentido da força de atrito 
mencionada no texto? 
A) Perpendicular ao plano e no mesmo sentido 
do movimento. 
B) Paralelo ao plano e no sentido contrário ao 
movimento. 
C) Paralelo ao plano e no mesmo sentido do 
movimento. 
D) Horizontal e no mesmo sentido do movimen-
to. 
E) Vertical e sentido para cima. 
 
 
Questão 140 (2013.1) 
Um circuito em série é formado por uma pilha, 
uma lâmpada incandescente e uma chave inter-
ruptora. Ao se ligar a chave, a lâmpada acende 
quase instantaneamente, irradiando calor e luz. 
Popularmente, associa-se o fenômeno da irradi-
ação de energia a um desgaste da corrente 
elétrica, ao atravessar o filamento da lâmpada, 
e à rapidez com que a lâmpada começa a bri-
lhar. Essa explicação está em desacordo com o 
modelo clássico de corrente. 
 
De acordo com o modelo mencionado, o fato de 
a lâmpada acender quase instantaneamente 
está relacionado à rapidez com que: 
 
A) o fluido elétrico se desloca no circuito. 
B) as cargas negativas móveis atravessam o 
circuito 
C) a bateria libera cargas móveis para o fila-
mento da lâmpada. 
D) o campo elétrico se estabelece em todos os 
pontos do circuito. 
E) as cargas positivas e negativas se chocam 
no filamento da lâmpada. 
 
 
Questão 141 (2013.1) 
Em um piano, o Dó central e a próxima nota Dó 
(Dó maior) apresentam sons parecidos, mas 
não idênticos. É possível utilizar programas 
computacionais para expressar o formato des-
sas ondas sonoras em cada uma das situações 
como apresentado nas figuras, em que estão 
indicados intervalos de tempo idênticos (T). 
 
 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
48 
novocadernoenem@gmail.com 
A razão entre as frequências do Dó central e do 
Dó maior é de: 
 
A) 1/2 
B) 2 
C) 1 
D) 1/4 
E) 4 
 
 
Questão 142 (2013.1) 
Medir temperatura é fundamental em muitas 
aplicações, e apresentar a leitura em mostrado-
res digitais é bastante prático. O seu funciona-
mento é baseado na correspondência entre 
valores de temperatura e de diferença de poten-
cial elétrico. Por exemplo, podemos usar o cir-
cuito elétrico apresentado, no qual o elemento 
sensor de temperatura ocupa um dos braços do 
circuito (RS) e a dependência da resistência com 
a temperatura é conhecida. 
 
 
 
Para um valor de temperatura em que 
RS=100Ω, a leitura apresentada pelo voltímetro 
será de: 
 
A) + 6,2 V. 
B) + 1,7 V. 
C) + 0,3 V. 
D) – 0,3 V. 
E) – 6,2 V. 
 
 
Questão 143 (2013.1) 
 
 
 
Desenvolve-se um dispositivo para abrir auto-
maticamente uma porta no qual um botão, 
quando acionado, faz com que uma corrente 
elétrica i = 6 A percorra uma barra condutora de 
comprimento L = 5 cm, cujo ponto médio está 
preso a uma mola de constante elástica k = 5 x 
10−2N/cm.  
 
O sistema mola-condutor está imerso em um 
campo magnético uniforme perpendicular ao 
plano. Quando acionado o botão, a barra sairá 
da posição do equilíbrio a uma velocidade mé-
dia de 5m/s e atingirá a catraca em 6 milisse-
gundos, abrindo a porta. 
 
A intensidade do campo magnético, para que o 
dispositivo funcione corretamente, é de: 
 
A) 5 x 10−1T. 
B) 5 x 10−2T. 
C) 5 x 101T. 
D) 2 x 10−2T. 
E) 2 x 100T. 
 
 
Questão 144 (2013.1) 
Aquecedores solares usados em residências 
têm o objetivo de elevar a temperatura da água 
até 70°C.  
 
No entanto, a temperatura ideal da água para 
um banho é de 30°C. Por isso, deve-se misturar 
a água aquecida com a água à temperatura 
ambiente de um outro reservatório, que se en-
contra a 25°C. 
 
Qual a razão entre a massa de água quente e a 
massa de água fria na mistura para um banho à 
temperatura ideal?  
 
A) 0,111. 
B) 0,125.  
C) 0,357. 
D) 0,428. 
E) 0,833. 
 
 
Questão 145 (2013.1) 
Em um dia sem vento, ao saltar de um avião, 
um paraquedista cai verticalmente até atingir a 
velocidade limite. No instante em que o para-
quedas é aberto (instante TA), ocorre a diminui-
ção de sua velocidade de queda.  
 
Algum tempo após a abertura do paraquedas, 
ele passa a ter velocidade de queda constante, 
que possibilita sua aterrissagem em segurança. 
 
Que gráfico representa a força resultante sobre 
o paraquedista, durante o seu movimento de 
queda?
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
49 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
 
 
Questão 146 (2013.2) 
O trem de passageiros da Estrada de Ferro 
Vitória- Minas (EFVM), que circula diariamente 
entre a cidade de Cariacica, na Grande Vitória, 
e a capital mineira Belo Horizonte, está utilizan-
do uma nova tecnologia de frenagem eletrônica.  
 
Com a tecnologia anterior, era preciso iniciar a 
frenagem cerca de 400 metros antes da esta-
ção. Atualmente, essa distância caiu para 250 
metros, o que proporciona redução no tempo de 
viagem. 
 
Considerando uma velocidade de 72 km/h, qual 
o módulo da diferença entre as acelerações de 
frenagem depois e antes da adoção dessa tec-
nologia? 
 
 
A) 0,08 m/s2 
B) 3,90 m/s2 
C) 0,30 m/s2 
D) 1,60 m/s2 
E) 1,10 m/s2 
 
 
Questão 147 (2013.2) 
Um grupo de amigos foi passar o fim de semana 
em um acampamento rural, onde não há eletri-
cidade. Uma pessoa levou um gerador a diesel 
e outra levou duas lâmpadas, diferentes fios e 
bocais. Perto do anoitecer, iniciaram a instala-
ção e verificaram que as lâmpadas eram de 60 
W – 110 V e o gerador produzia uma tensão de 
220 V. 
 
Para que as duas lâmpadas possam funcionar 
de acordo com suas especificações e o circuito 
tenha menor perda possível, a estrutura do cir-
cuito elétrico deverá ser de dois bocais ligados 
em: 
 
A) paralelo e usar fios de menor espessura. 
B) série e usar fios de máximo comprimento. 
C) paralelo e usar fios de maior espessura. 
D) paralelo e usar fios de máximo comprimento. 
E) série e usar fios de maior espessura. 
 
 
Questão 148 (2013.2) 
Conta-se que um curioso incidente aconteceu 
durante a Primeira Guerra Mundial. Quando 
voava a uma altitude de dois mil metros, um 
piloto francês viu o que acreditava ser uma 
mosca parada perto de sua face. Apanhando-a 
rapidamente, ficou surpreso ao verificar que se 
tratava de um projétil alemão. 
 
(PERELMAN, J. Aprenda física brincando.  
São Paulo: Hemus, 1970) 
 
O piloto consegue apanhar o projétil, pois: 
 
 
A) ele foi disparado em direção ao avião fran-
cês, freado pelo ar e parou justamente na frente 
do piloto. 
B) o avião se movia no sentido oposto ao dele, 
com velocidade de mesmo valor. 
C) ele foi disparado para cima com velocidade 
constante, no instante em que o avião francês 
passou.  
D) o avião se movia no mesmo sentido que o 
dele, com velocidade de mesmo valor. 
E) o avião se movia no mesmo sentido que o 
dele, com velocidade visivelmente superior. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
50 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 149 (2013.2) 
A palha de aço, um material de baixo custo e 
vida útil pequena, utilizada para lavar louças, é 
um emaranhado de fios leves e finos que ser-
vem para a remoção por atrito dos resíduos 
aderidos aos objetos. 
 
A propriedade do aço que justifica o aspecto 
físico descrito no texto é a: 
 
 
A) densidade baixa. 
B) ductilidade. 
C) condutividade elétrica. 
D) condutividade térmica. 
E) maleabilidade. 
 
 
Questão 150 (2013.2) 
A banda larga brasileira é lenta. No Japão já 
existem redes de fibras ópticas, que permitem 
acessos à internet com velocidade de 1 gigabit 
por segundo (Gbps), o suficiente para baixar em 
um minuto, por exemplo, 80 filmes. No Brasil a 
maioria das conexões ainda é de 1 megabit por 
segundo (Mbps), ou seja, menos de um milési-
mo dos acessos mais rápidos do Japão. A fibra 
óptica é composta basicamente de um material 
dielétrico (sílica ou plástico), segundo uma es-
trutura cilíndrica, transparente e flexível. Ela é 
formada de uma região central envolta por uma 
camada, também de material dielétrico, com 
índice de refração diferente ao do núcleo. 
 
A transmissão em uma fibra óptica acontecerá 
de forma correta se o índice de refração do nú-
cleo, em relação ao revestimento, for: 
 
A) superior e ocorrer difração. 
B) superior e ocorrer reflexão interna total. 
C) inferior e ocorrer interferência construtiva. 
D) inferior e ocorrer interferência destrutiva. 
E) inferior e ocorrer reflexão interna parcial. 
 
 
Questão 151 (2013.2) 
Os densímetros instalados nas bombas de 
combustível permitem averiguar se a quantida-
de de água presente no álcool hidratado está 
dentro das especificações determinadas pela 
Agência Nacional do Petróleo (ANP). O volume 
máximo permitido de água no álcool é de 4,9%. 
A densidade da água e do álcool anidro são de 
1,00 g/cm3 e 0,80 g/cm3, respectivamente. 
 
A leitura no densímetro que corresponderia à 
fração máxima permitida de água é mais próxi-
ma de: 
 
 
A) 0,99 g/cm3. 
B) 0,81 g/cm3. 
C) 0,20 g/cm3. 
D) 1,80 g/cm3. 
E) 0,90 g/cm3. 
Questão 152 (2013.2) 
Retirar a roda de um carro é uma tarefa facilita-
da por algumas características da ferramenta 
utilizada, habitualmente denominada chave de 
roda. As figuras representam alguns modelos de 
chaves de roda: 
 
 
Em condições usuais, qual desses modelos 
permite a retirada da roda com mais facilidade? 
 
 
A) 2, em função de o braço da força aplicada 
ser maior. 
B) 3, em função de o momento da força produ-
zida ser maior. 
C) 1, em função de o momento da força ser 
menor. 
D) 1, em função da ação de um binário de for-
ças. 
E) 3, em função de o braço da força aplicada 
poder variar. 
 
 
Questão 153 (2013.2) 
Em um violão afinado, quando se toca a corda 
Lá com seu comprimento efetivo (harmônico 
fundamental), o som produzido tem frequência 
de 440 Hz. 
 
Se a mesma corda do violão é comprimida na 
metade do seu comprimento, a frequência do 
novo harmônico: 
 
A) não se modifica, porque é uma característica 
independente do comprimento da corda que 
vibra. 
B) dobra, porque o comprimento de onda foi 
reduzido à metade. 
C) se reduz à metade, porque o comprimento de 
onda dobrou. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
51 
novocadernoenem@gmail.com 
D) quadruplica, porque o comprimento de onda 
foi reduzido à quarta parte. 
E) quadruplica, porque o comprimento de onda 
foi reduzido à metade. 
 
 
Questão 154 (2013.2) 
 
 
 
Quais são os processos de propagação de calor 
relacionados à fala de cada personagem? 
 
A) Convecção e irradiação. 
B) Convecção e condução. 
C) Irradiação e convecção. 
D) Condução e convecção. 
E) Irradiação e condução. 
 
 
Questão 155 (2013.2) 
Um enfeite para berço é constituído de um aro 
metálico com um ursinho pendurado, que gira 
com velocidade angular constante. O aro per-
manece orientado na horizontal, de forma que o 
movimento do ursinho seja projetado na parede 
pela sua sombra. 
 
Enquanto o ursinho gira, sua sombra descreve 
um movimento: 
 
 
A) retilíneo uniforme. 
B) circular uniformemente variado. 
C) retilíneo uniformemente variado. 
D) circular uniforme. 
E) retilíneo harmônico simples. 
 
 
Questão 156 (2013.2) 
Devido à sua resistência mecânica, baixa con-
dutividade térmica e transparência à luz, o vidro 
tem sido cada vez mais utilizado na construção 
civil, aplicado em portas, janelas e telhados. 
Sua transparência é importante porque resulta 
em uma grande economia da energia elétrica 
usada na iluminação interna do ambiente. Mi-
croscopicamente, a transparência ocorre devido 
à forma com que a luz incidente interage com os 
elétrons dos átomos que compõem o material 
vítreo. 
 
A transparência pode ser explicada, conside-
rando-se que a luz: 
 
 
A) é absorvida pelos elétrons e reemitida em 
todas as direções. 
B) é absorvida pelos elétrons e transformada 
em calor. 
C) é absorvida pelos elétrons e reemitida de 
volta pela mesma trajetória de onde veio. 
D) não é absorvida pelos elétrons e é espalhada 
em diversas direções. 
E) não é absorvida pelos elétrons e continua 
seu caminho em trajetórias regulares. 
 
 
Questão 157 (2013.2) 
Visando reduzir a poluição sonora de uma cida-
de, a Câmara de Vereadores aprovou uma lei 
que impõe o limite máximo de 40 dB (decibéis) 
para o nível sonoro permitido após as 22 horas. 
 
Ao aprovar a referida lei, os vereadores estão 
limitando qual característica da onda? 
 
A) A velocidade da onda sonora. 
B) A amplitude da onda sonora. 
C) A frequência da onda sonora. 
D) A altura da onda sonora. 
E) O timbre da onda sonora. 
 
 
Questão 158 (2013.2) 
Em uma experiência didática, cinco esferas de 
metal foram presas em um barbante, de forma 
que a distância entre esferas consecutivas au-
mentava em progressão aritmética. O barbante 
foi suspenso e a primeira esfera ficou em conta-
to com o chão. Olhando o barbante de baixo 
para cima, as distâncias entre as esferas fica-
vam cada vez maiores. Quando o barbante foi 
solto, o som das colisões entre duas esferas 
consecutivas e o solo foi gerado em intervalos 
de tempo exatamente iguais. 
 
A razão de os intervalos de tempo citados se-
rem iguais é que a: 
 
 
A) velocidade de cada esfera é constante. 
B) aceleração de cada esfera aumenta com o 
tempo. 
C) tensão aplicada em cada esfera aumenta 
com o tempo. 
D) força resultante em cada esfera é constante. 
E) energia mecânica de cada esfera aumenta 
com o tempo. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
52 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 159 (2013.2) 
É comum nos referirmos a dias quentes como 
dias “de calor”. Muitas vezes ouvimos expres-
sões como “hoje está calor” ou “hoje o calor 
está muito forte” quando a temperatura ambien-
te está alta. 
 
No contexto científico, é correto o significado de 
“calor” usado nessas expressões? 
 
A) Não, pois calor é a quantidade de energia 
térmica contida em um corpo. 
B) Não, pois calor é energia térmica em trânsito. 
C) Não, pois o calor é diretamente proporcional 
à temperatura, mas são conceitos diferentes. 
D) Sim, pois calor é sinônimo de alta temperatu-
ra. 
E) Sim, pois o calor de um corpo depende de 
sua temperatura. 
 
 
Questão 160 (2013.2) 
Antes das lombadas eletrônicas, eram pintadas 
faixas nas ruas para controle da velocidade dos 
automóveis. A velocidade era estimada com o 
uso de binóculos e cronômetros. O policial utili-
zava a relação entre a distância percorrida e o 
tempo gasto, para determinar a velocidade de 
um veículo. Cronometrava-se o tempo que um 
veículo levava para percorrer a distância entre 
duas faixas fixas, cuja distância era conhecida. 
A lombada eletrônica é um sistema muito preci-
so, porque a tecnologia elimina erros do opera-
dor. A distância entre os sensores é de 2 me-
tros, e o tempo é medido por um circuito eletrô-
nico. 
 
O tempo mínimo, em segundos, que o motorista 
deve gastar para passar pela lombada eletrôni-
ca, cujo limite é de 40 km/h, sem receber uma 
multa, é de: 
 
 
A) 0,50. 
B) 0,05. 
C) 11,1. 
D) 0,18. 
E) 22,2. 
 
 
Questão 161 (2013.2) 
As moléculas de água são dipolos elétricos que 
podem se alinhar com o campo elétrico, da 
mesma forma que uma bússola se alinha com 
um campo magnético. Quando o campo elétrico 
oscila, as moléculas de água fazem o mesmo. 
No forno de micro-ondas, a frequência de osci-
lação do campo elétrico é igual à frequência 
natural de rotação das moléculas de água. As-
sim, a comida é cozida quando o movimento 
giratório das moléculas de água transfere a 
energia térmica às moléculas circundantes. 
A propriedade das ondas que permite, nesse 
caso, um aumento da energia de rotação das 
moléculas de água é a 
 
 
A) refração. 
B) superposição. 
C) difração. 
D) reflexão. 
E) ressonância. 
 
 
Questão 162 (2013.2) 
Quando a luz branca incide em uma superfície 
metálica, são removidos elétrons desse materi-
al. Esse efeito é utilizado no acendimento auto-
mático das luzes nos postes de iluminação, na 
abertura automática das portas, no fotômetro 
fotográfico e em sistemas de alarme. 
 
Esse efeito pode ser usado para fazer a trans-
formação de energia: 
 
A) nuclear para cinética. 
B) elétrica para radiante. 
C) radiante para cinética. 
D) térmica para química. 
E) potencial para cinética. 
 
 
Questão 163 (2014.1) 
Christiaan Huygens, em 1656, criou o relógio de 
pêndulo. Nesse dispositivo, a pontualidade ba-
seia-se na regularidade das pequenas oscila-
ções do pêndulo. Para manter a precisão desse 
relógio, diversos problemas foram contornados. 
Por exemplo, a haste passou por ajustes até 
que, no início do século XX, houve uma inova-
ção, que foi sua fabricação usando uma liga 
metálica que se comporta regularmente em um 
largo intervalo de temperaturas. 
 
(YODER. J. G. Unrolling Time: Christiaan Huygens 
and the mathematization of nature. Cambridge: Cam-
bridge University Press, 2004 - adaptado) 
 
Desprezando a presença de forças dissipativas 
e considerando a aceleração da gravidade 
constante, para que esse tipo de relógio realize 
corretamente a contagem do tempo, é necessá-
rio que o(a): 
 
A) comprimento da haste seja mantido constan-
te. 
B) massa do corpo suspenso pela haste seja 
pequena. 
C) material da haste possua alta condutividade 
térmica. 
D) amplitude da oscilação seja constante a 
qualquer temperatura. 
E) energia potencial gravitacional do corpo sus-
penso se mantenha constante. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
53 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 164 (2014.1) 
É comum aos fotógrafos tirar fotos coloridas em 
ambientes iluminados por lâmpadas fluorescen-
tes, que contêm uma forte composição de luz 
verde. 
 
A consequência desse fato na fotografia é que 
todos os objetos claros, principalmente os bran-
cos, aparecerão esverdeados. Para equilibrar as 
cores, deve-se usar um filtro adequado para 
diminuir a intensidade da luz verde que chega 
aos sensores da câmera fotográfica. Na escolha 
desse filtro, utiliza-se o conhecimento da com-
posição das cores-luz primárias: vermelho, ver-
de e azul; e das cores luz secundárias: amarelo 
= vermelho + verde, ciano = verde + azul e ma-
genta = vermelho + azul. 
 
(Disponível em: http://nautilus.fis.uc.pt. 
 Acesso em: 20 maio 2014 - adaptado) 
 
Na situação descrita, qual deve ser o filtro utili-
zado para que a fotografia apresente as cores 
naturais dos objetos? 
 
A) Ciano.  
B) Verde.  
C) Amarelo. 
D) Magenta.  
E) Vermelho. 
 
 
Questão 165 (2014.1) 
Uma pessoa, lendo o manual de uma ducha que 
acabou de adquirir para a sua casa, observa o 
gráfico, que relaciona a vazão na ducha com a 
pressão, medida em metros de coluna de água 
(mca). 
 
 
 
Nessa casa residem quatro pessoas. Cada uma 
delas toma um banho por dia, com duração 
média de 8 minutos, permanecendo o registro 
aberto com vazão máxima durante esse tempo. 
A ducha é instalada em um ponto seis metros 
abaixo do nível da lâmina de água, que se man-
tém constante dentro do reservatório. 
Ao final de 30 dias, esses banhos· consumirão 
um volume de água, em litros, igual a: 
 
A) 69120.  
B) 17280.  
C) 11520. 
D) 8640.  
E) 2880. 
 
 
Questão 166 (2014.1) 
Um sistema de iluminação foi construído com 
um circuito de três lâmpadas iguais conectadas 
a um gerador (G) de tensão constante. Esse 
gerador possui uma chave que pode ser ligada 
nas posições A ou B. 
 
 
 
Considerando o funcionamento do circuito dado, 
a lâmpada 1 brilhará mais quando a chave esti-
ver na posição: 
 
A) B, pois a corrente será maior nesse caso. 
B) B, pois a potência total será maior nesse 
caso. 
C) A, pois a resistência equivalente será menor 
nesse caso. 
D) B, pois o gerador fornecerá uma maior ten-
são nesse caso. 
E) A, pois a potência dissipada pelo gerador 
será menor nesse caso. 
 
 
Questão 167 (2014.1) 
Um sistema de pistão contendo um gás é mos-
trado na figura. Sobre a extremidade superior do 
êmbolo, que pode movimentar-se livremente 
sem atrito, encontra-se um objeto. Através de 
uma chapa de aquecimento é possível fornecer 
calor ao gás e, com auxílio de um manômetro, 
medir sua pressão. A partir de diferentes valores 
de calor fornecido, considerando o sistema co-
mo hermético, o objeto elevou-se em valores 
Δh, como mostrado no gráfico. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
54 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
Foram estudadas, separadamente, quantidades equimolares de dois diferentes gases, denominados M e 
V. A diferença no comportamento dos gases no experimento decorre do fato de o gás M, em relação ao 
V, apresentar: 
 
A) maior pressão de vapor. 
B) menor massa molecular.          
C) maior compressibilidade. 
D) menor energia de ativação. 
E) menor capacidade calorífica. 
 
 
Questão 168 (2014.1) 
O pêndulo de Newton pode ser constituído por 
cinco pêndulos idênticos suspensos em um 
mesmo suporte. Em um dado instante, as esfe-
ras de três pêndulos são deslocadas para a 
esquerda e liberadas, deslocando-se para a 
direita e colidindo elasticamente com as outras 
duas esferas, que inicialmente estavam para-
das. 
Exemplo: 
 
 
O movimento dos pêndulos após a primeira colisão está representado em: 
 
 
 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
55 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 169 (2014.1) 
Para entender os movimentos dos corpos, Galileu discutiu o movimento de uma esfera de metal em dois 
planos inclinados sem atritos e com a possibilidade de se alterarem os ângulos de inclinação, conforme 
mostra a figura. Na descrição do experimento, quando a esfera de metal é abandonada para descer um 
plano inclinado de um determinado nível, ela sempre atinge, no plano ascendente, no máximo, um nível 
igual àquele em que foi abandonada. 
 
 
 
Se o ângulo de inclinação do plano de subida for reduzido a zero, a esfera: 
 
A) manterá sua velocidade constante, pois o impulso resultante sobre ela será nulo. 
B) manterá sua velocidade constante, pois o impulso da descida continuará a empurrá-la. 
C) diminuirá gradativamente a sua velocidade, pois não haverá mais impulso para empurrá-la. 
D) diminuirá gradativamente a sua velocidade, pois o impulso resultante será contrário ao seu movimento. 
E) aumentará gradativamente a sua velocidade, pois não haverá nenhum impulso contrário ao seu movimento. 
 
 
Questão 170 (2014.1) 
A elevação da temperatura das águas de rios, 
lagos e mares diminui a solubilidade do oxigê-
nio, pondo em risco as diversas formas de vida 
aquática que dependem desse gás. Se essa 
elevação de temperatura acontece por meios 
artificiais, dizemos que existe poluição térmica. 
As usinas nucleares, pela própria natureza do 
processo de geração de energia, podem causar 
esse tipo de poluição. 
 
Que parte do ciclo de geração de energia das 
usinas nucleares está associada a esse tipo de 
poluição? 
 
A) Fissão do material radioativo. 
B) Condensação do vapor-d'água no final do 
processo. 
C) Conversão de energia das turbinas pelos 
geradores. 
D) Aquecimento da água líquida para gerar va-
por-d'água. 
E) Lançamento do vapor-d’água sobre as pás 
das turbinas. 
 
 
Questão 171 (2014.1) 
Uma proposta de dispositivo capaz de indicar a 
qualidade da gasolina vendida em postos e, 
consequentemente, evitar fraudes, poderia utili-
zar o conceito de refração luminosa. Nesse 
sentido, a gasolina não adulterada, na tempera-
tura ambiente, apresenta razão entre os senos 
dos raios incidente e refratado igual a 1,4. Des-
se modo, fazendo incidir o feixe de luz proveni-
ente do ar com um ângulo fixo e maior que zero, 
qualquer modificação no ângulo do feixe refra-
tado indicará adulteração no combustível. 
 
Em uma fiscalização rotineira, o teste apresen-
tou o valor de 1,9. Qual foi o comportamento do 
raio refratado? 
 
A) Mudou de sentido. 
B) Sofreu reflexão total. 
C) Atingiu o valor do ângulo limite. 
D) Direcionou-se para a superfície de separa-
ção. 
E) Aproximou-se da normal à superfície de se-
paração. 
 
 
Questão 172 (2014.1) 
Alguns sistemas de segurança incluem detecto-
res de movimento. Nesses sensores, existe uma 
substância que se polariza na presença de radi-
ação eletromagnética de certa região de fre-
quência, gerando uma tensão que pode ser 
amplificada e empregada para efeito de contro-
le. Quando uma pessoa se aproxima do siste-
ma, a radiação emitida por seu corpo é detecta-
da por esse tipo de sensor. 
 
A radiação captada por esse detector encontra-
se na região de frequência: 
 
A) da luz visível.  
B) do ultravioleta. 
C) do infravermelho.  
D) das micro-ondas. 
E) das ondas longas de rádio. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
56 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 173 (2014.1) 
Um professor utiliza essa história em quadri-
nhos para discutir com os estudantes o movi-
mento de satélites. Nesse sentido, pede a eles 
que analisem o movimento do coelhinho, consi-
derando o módulo da velocidade constante. 
 
 
 
Desprezando a existência de forças dissipati-
vas, o vetor aceleração tangencial do coelhinho, 
no terceiro quadrinho, é: 
 
A) nulo. 
B) paralelo à sua velocidade linear e no mesmo 
sentido. 
C) paralelo à sua velocidade linear e no sentido 
oposto. 
D) perpendicular à sua velocidade linear e diri-
gido para o centro da Terra. 
E) perpendicular à sua velocidade linear e diri-
gido para fora da superfície da Terra. 
 
 
Questão 174 (2014.1) 
O funcionamento dos geradores de usinas elé-
tricas baseia-se no fenômeno da indução ele-
tromagnética, descoberto por Michael Faraday 
no século XIX. Pode-se observar esse fenôme-
no ao se movimentar um ímã e uma espira em 
sentidos opostos com módulo da velocidade 
igual a v, induzindo uma corrente elétrica de 
intensidade i, como ilustrado na figura. 
 
 
A fim de se obter uma corrente com o mesmo 
sentido da apresentada na figura, utilizando os 
mesmos materiais, outra possibilidade é mover 
a espira para a: 
 
A) a esquerda e o ímã para a direita com polari-
dade invertida. 
B) direita e o ímã para a esquerda com polari-
dade invertida. 
C) esquerda e o ímã para a esquerda com 
mesma polaridade. 
D) direita e manter o ímã em repouso com pola-
ridade invertida. 
E) esquerda e manter o ímã em repouso com 
mesma polaridade. 
 
 
Questão 175 (2014.1) 
Ao sintonizarmos uma estação de rádio ou um 
canal de TV em um aparelho, estamos alteran-
do algumas características elétricas de seu cir-
cuito receptor. Das inúmeras ondas eletromag-
néticas que chegam simultaneamente ao recep-
tor, somente aquelas que oscilam com determi-
nada frequência resultarão em máxima absor-
ção de energia. 
 
O fenômeno descrito é a: 
 
A) difração.  
B) refração.  
C) polarização. 
D) interferência.  
E) ressonância. 
 
 
Questão 176 (2014.1) 
Quando adolescente, as nossas tardes, após as 
aulas, consistiam em tomar às mãos o violão e 
o dicionário de acordes de Almir Chediak e de-
safiar nosso amigo Hamilton a descobrir, ape-
nas ouvindo o acorde, quais notas eram esco-
lhidas. Sempre perdíamos a aposta, ele possui 
o ouvido absoluto. 
 
O ouvido absoluto é uma característica percep-
tual de poucos indivíduos capazes de identificar 
notas isoladas sem outras referências, isto é, 
sem precisar relacioná-las com outras notas de 
uma melodia. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
57 
novocadernoenem@gmail.com 
No contexto apresentado, a propriedade física 
das ondas que permite essa distinção entre as 
notas é a: 
 
A) frequência.  
B) intensidade. 
C) forma da onda.  
D) amplitude da onda. 
E) velocidade de propagação. 
 
 
Questão 177 (2014.1) 
As lentes fotocromáticas escurecem quando 
expostas à luz solar por causa de reações quí-
micas reversíveis entre uma espécie incolor e 
outra colorida. Diversas reações podem ser 
utilizadas, e a escolha do melhor reagente para 
esse fim se baseia em três principais aspectos: 
(i) o quanto escurece a lente; (ii) o tempo de 
escurecimento quando exposta à luz solar; e (iii) 
o tempo de esmaecimento em ambiente sem 
forte luz solar. A transmitância indica a razão 
entre a quantidade de luz que atravessa o meio 
e a quantidade de luz que incide sobre ele. 
 
Durante um teste de controle para o desenvol-
vimento de novas lentes fotocromáticas, foram 
analisadas cinco amostras, que utilizam reagen-
tes químicos diferentes. No quadro, são apre-
sentados os resultados. 
 
 
 
Considerando os três aspectos, qual é a melhor 
amostra de lente fotocromática para se utilizar 
em óculos? 
 
A) 1  
B) 2  
C) 3  
D) 4  
E) 5 
 
 
Questão 178 (2014.2) 
As miragens existem e podem induzir à percep-
ção de que há água onde não existe. Elas são a 
manifestação de um fenômeno óptico que ocor-
re na atmosfera. 
 
Esse fenômeno óptico é consequência da: 
A) refração da luz nas camadas de ar próximas 
do chão quente. 
B) reflexão da luz ao incidir no solo quente. 
C) reflexão difusa da luz na superfície rugosa. 
D) dispersão da luz nas camadas de ar próxi-
mas do chão quente. 
E) difração da luz nas camadas de ar próximas 
do chão quente. 
 
 
Questão 179 (2014.2) 
Um pesquisador avaliou o efeito da temperatura 
do motor (em velocidade constante) e da veloci-
dade média de um veículo (com temperatura do 
motor constante) sobre a emissão de monóxido 
de carbono (CO) em dois tipos de percurso, 
aclive e declive, com iguais distâncias percorri-
das em linha reta. Os resultados são apresenta-
dos nas duas figuras. 
 
 
 
 
 
A partir dos resultados, a situação em que ocor-
re maior emissão de poluentes é aquela na qual 
o percurso é feito com o motor: 
 
A) aquecido, em menores velocidades médias e 
em pista em declive. 
B) aquecido, em maiores velocidades médias e 
em pista em aclive. 
C) frio, em menores velocidades médias e em 
pista em declive. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
58 
novocadernoenem@gmail.com 
D) frio, em menores velocidades médias e em 
pista em aclive. 
E) frio, em maiores velocidades médias e em 
pista em aclive. 
 
 
Questão 180 (2014.2) 
Em museus de ciências, é comum encontrarem-
se máquinas que eletrizam materiais e geram 
intensas descargas elétricas. O gerador de Van 
de Graaff (Figura 1) é um exemplo, como ates-
tam as faíscas (Figura 2) que ele produz. O 
experimento fica mais interessante quando se 
aproxima do gerador em funcionamento, com a 
mão, uma lâmpada fluorescente (Figura 3).  
 
Quando a descarga atinge a lâmpada, mesmo 
desconectada da rede elétrica, ela brilha por 
breves instantes. Muitas pessoas pensam que é 
o fato de a descarga atingir a lâmpada que a faz 
brilhar. Contudo, se a lâmpada for aproximada 
dos corpos da situação (Figura 2), no momento 
em que a descarga ocorrer entre eles, a lâmpa-
da também brilhará, apesar de não receber 
nenhuma descarga elétrica. 
 
 
 
A grandeza física associada ao brilho instantâ-
neo da lâmpada fluorescente, por estar próxima 
a uma descarga elétrica, é o(a): 
 
A) carga elétrica. 
B) campo elétrico. 
C) corrente elétrica. 
D) capacitância elétrica. 
E) condutividade elétrica. 
 
 
Questão 181 (2014.2) 
O sonar é um equipamento eletrônico que per-
mite a localização de objetos e a medida de 
distâncias no fundo do mar, pela emissão de 
sinais sônicos e ultrassônicos e a recepção dos 
respectivos ecos.  
 
O fenômeno do eco corresponde à reflexão de 
uma onda sonora por um objeto, a qual volta ao 
receptor pouco tempo depois de o som ser emi-
tido. No caso do ser humano, o ouvido é capaz 
de distinguir sons separados por, no mínimo, 
0,1 segundo. 
Considerando uma condição em que a veloci-
dade do som no ar é 340m s, qual é a distância 
mínima a que uma pessoa deve estar de um 
anteparo refletor para que se possa distinguir o 
eco do som emitido? 
 
A) 17m 
B) 34m 
C) 68m 
D) 1700m 
E) 3400m 
 
 
Questão 182 (2014.2) 
Um engenheiro decidiu instalar um aquecedor 
solar em sua casa, conforme mostra o esque-
ma. 
 
 
 
De acordo com as instruções de montagem, 
para se ter um aproveitamento máximo da inci-
dência solar, as placas do coletor solar devem 
ser instaladas com um ângulo de inclinação 
determinado. 
 
O parâmetro que define o valor do ângulo de 
inclinação dessas placas coletoras é a 
 
A) altitude. 
B) latitude. 
C) longitude. 
D) nebulosidade. 
E) umidade relativa do ar. 
 
 
Questão 183 (2014.2) 
Para a proteção contra curtos-circuitos em resi-
dências são utilizados disjuntores, compostos 
por duas lâminas de metais diferentes, com 
suas superfícies soldadas uma à outra, ou seja, 
uma lâmina bimetálica. Essa lâmina toca o con-
tato elétrico, fechando o circuito e deixando a 
corrente elétrica passar.  
 
Quando da passagem de uma corrente superior 
à estipulada (limite), a lâmina se curva para um 
dos lados, afastando-se do contato elétrico e, 
assim, interrompendo o circuito. Isso ocorre 
porque os metais da lâmina possuem uma ca-
racterística física cuja resposta é diferente para 
a mesma corrente elétrica que passa no circuito. 
 
A característica física que deve ser observada 
para a escolha dos dois metais dessa lâmina 
bimetálica é o coeficiente de: 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
59 
novocadernoenem@gmail.com 
A) dureza. 
B) elasticidade. 
C) dilatação térmica. 
D) compressibilidade. 
E) condutividade elétrica. 
 
 
Questão 184 (2014.2) 
Folhas de papel, como as utilizadas para a im-
pressão de documentos, são opacas e permeá-
veis aos líquidos. Esse material é constituído de 
microfibras entrelaçadas de celulose, que são 
transparentes à luz. Quando sobre elas se der-
rama glicerina, elas se tornam translúcidas. 
Uma imagem da superfície de uma folha de 
papel, ampliada por um microscópio eletrônico 
de varredura, pode ser vista na figura. No qua-
dro é apresentada a razão (n) entre a velocida-
de da luz no vácuo e no respectivo material 
(celulose, glicerina ou ar). 
 
 
 
 
 
Nessa situação, o papel se tornou translúcido 
porque a luz é: 
 
A) mais refletida. 
B) mais absorvida. 
C) mais espalhada. 
D) menos refratada. 
E) menos transmitida. 
 
 
Questão 185 (2014.2) 
Ao assistir a uma apresentação musical, um 
músico que estava na plateia percebeu que 
conseguia ouvir quase perfeitamente o som da 
banda, perdendo um pouco de nitidez nas notas 
mais agudas. Ele verificou que havia muitas 
pessoas bem mais altas à sua frente, bloquean-
do a visão direta do palco e o acesso aos alto-
falantes. Sabe-se que a velocidade do som no 
ar é 340m s e que a região de frequências das 
notas emitidas é de, aproximadamente, 20Hz a 
4000Hz. 
Qual fenômeno ondulatório é o principal respon-
sável para que o músico percebesse essa dife-
renciação do som? 
 
A) Difração. 
B) Reflexão. 
C) Refração. 
D) Atenuação. 
E) Interferência. 
 
 
Questão 186 (2014.2) 
Na Antiguidade, algumas pessoas acreditavam 
que, no lançamento obliquo de um objeto, a 
resultante das forças que atuavam sobre ele 
tinha o mesmo sentido da velocidade em todos 
os instantes do movimento. Isso não está de 
acordo com as interpretações científicas atual-
mente utilizadas para explicar esse fenômeno. 
 
Desprezando a resistência do ar, qual é a dire-
ção e o sentido do vetor força resultante que 
atua sobre o objeto no ponto mais alto da traje-
tória? 
 
A) Indefinido, pois ele é nulo, assim como a 
velocidade vertical nesse ponto. 
B) Vertical para baixo, pois somente o peso está 
presente durante o movimento. 
C) Horizontal no sentido do movimento, pois 
devido à inércia o objeto mantém seu movimen-
to. 
D) Inclinado na direção do lançamento, pois a 
força inicial que atua sobre o objeto é constante. 
E) Inclinado para baixo e no sentido do movi-
mento, pois aponta para o ponto onde o objeto 
cairá. 
 
 
Questão 187 (2014.2) 
Recentemente foram obtidos os fios de cobre 
mais finos possíveis, contendo apenas um áto-
mo de espessura, que podem, futuramente, ser 
utilizados em microprocessadores. O chamado 
nanofio, representado na figura, pode ser apro-
ximado por um pequeno cilindro de comprimen-
to 0,5nm (1nm 10-9 m). A seção reta de um áto-
mo de cobre é 0,05nm2 e a resistividade do 
cobre é 17 Ω.nm. Um engenheiro precisa esti-
mar se seria possível introduzir esses nanofios 
nos microprocessadores atuais. 
 
 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
60 
novocadernoenem@gmail.com 
Um nanofio utilizando as aproximações propos-
tas possui resistência elétrica de: 
 
A) 170 nΩ 
B) 0,17nΩ 
C) 1,7 Ω 
D) 17 Ω 
E) 170 Ω 
 
 
Questão 188 (2014.2) 
Os manuais dos fornos micro-ondas desaconse-
lham, sob pena de perda da garantia, que eles 
sejam ligados em paralelo juntamente a outros 
aparelhos eletrodomésticos por meio de toma-
das múltiplas, popularmente conhecidas como 
“benjamins” ou “tês”, devido ao alto risco de 
incêndio e derretimento dessas tomadas, bem 
como daquelas dos próprios aparelhos. 
 
Os riscos citados são decorrentes da: 
 
A) resistividade da conexão, que diminui devido 
à variação de temperatura do circuito. 
B) corrente elétrica superior ao máximo que a 
tomada múltipla pode suportar. 
C) resistência elétrica elevada na conexão si-
multânea de aparelhos eletrodomésticos. 
D) tensão insuficiente para manter todos os 
aparelhos eletrodomésticos em funcionamento. 
E) intensidade do campo elétrico elevada, que 
causa o rompimento da rigidez dielétrica da 
tomada múltipla. 
 
 
Questão 189 (2014.2) 
Fusíveis são dispositivos de proteção de um 
circuito elétrico, sensíveis ao excesso de corren-
te elétrica. Os modelos mais simples consistem 
de um filamento metálico de baixo ponto de 
fusão, que se funde quando a corrente ultrapas-
sa determinado valor, evitando que as demais 
partes do circuito sejam danificadas. A figura 
mostra um diagrama de um circuito em que o 
fusível F protege um resistor R de 12Ω, uma 
lâmpada L de 6W e um alto-falante que conduz 
1A. 
 
 
 
Sabendo que esse fusível foi projetado para 
trabalhar com uma corrente até 20% maior que 
a corrente nominal que atravessa esse circuito, 
qual é o valor, em ampères, da corrente máxima 
que o fusível F permite passar? 
A) 1,0 
B) 1,5 
C) 2,0 
D) 2,5 
E) 3,0 
 
 
Questão 190 (2014.2) 
Durante um reparo na estação espacial interna-
cional, um cosmonauta, de massa 90kg, substi-
tui uma bomba do sistema de refrigeração, de 
massa 360kg, que estava danificada. Inicial-
mente, o cosmonauta e a bomba estão em re-
pouso em relação à estação. Quando ele em-
purra a bomba para o espaço, ele é empurrado 
no sentido oposto. Nesse processo, a bomba 
adquire uma velocidade de 0,2m/s em relação à 
estação. 
 
Qual é o valor da velocidade escalar adquirida 
pelo cosmonauta, em relação à estação, após o 
empurrão? 
 
A) 0,05m/s 
B) 0,20m/s 
C) 0,40m/s 
D) 0,50m/s 
E) 0,80m/s 
 
 
Questão 191 (2014.3) 
As cercas elétricas instaladas nas zonas urba-
nas são dispositivos de segurança planejados 
para inibir roubos e devem ser projetadas para, 
no máximo, assustar as pessoas que toquem a 
fiação que delimita os domínios de uma proprie-
dade.  
 
A legislação vigente que trata sobre as cercas 
elétricas determina que a unidade de controle 
devera ser constituída, no mínimo, de um apare-
lho energizador de cercas que apresente um 
transformador e um capacitor. Ela também 
menciona que o tipo de corrente elétrica deve 
ser pulsante.  
 
Considere que o transformador supracitado seja 
constitui de basicamente por um enrolamento 
primário e outro secundário, e que este último 
está ligado indiretamente à fiação. A função do 
transformador em uma cerca elétrica é: 
 
A) reduzir a intensidade de corrente elétrica 
associada ao secundário. 
B) aumentar a potência elétrica associada ao 
secundário. 
C) amplificar a energia elétrica associada a este 
dispositivo. 
D) proporcionar perdas de energia do primário 
ao secundário. 
E) provocar grande perda de pot8ncia elétrica 
no secundário. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
61 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 192 (2014.2) 
A figura apresenta a comparação dos gastos de três tipos de lâmpadas residenciais de mesmo brilho, 
durante cinco anos. Considera-se a utilização média de vinte pontos de luz, utilizando em média dez 
lâmpadas acesas durante 6 horas ao custo de R$0,30, para cada 1kWh consumido. 
 
 
 
Com base nas informações, a lâmpada energeticamente mais eficiente, a mais viável economicamente e 
a de maior vida útil são, respectivamente: 
 
A) fluorescente compacta, LED, LED. 
B) LED, fluorescente compacta, LED. 
C) fluorescente compacta, incandescente, LED. 
D) LED, incandescente, fluorescente compacta. 
E) fluorescente compacta, fluorescente compacta, LED. 
 
 
Questão 193 (2014.3) 
O fenômeno da levitação de corpos ocorre, na 
Terra, quando a força gravitacional a equilibra-
da, fazendo com que um objeto paire no ar. O 
som pode fazer objetos levitarem, fenômeno 
chamado de levitação acústica. Um levitador 
acústico deve conter um transdutor, que uma 
superfície vibratória que emite o som, e um re-
fletor. Ambos têm superfícies côncavas para 
focalizar o som, conforme a ilustração: 
 
 
Para que haja a levitação indicada na figura, a 
força que equilibra o peso do objeto deve ser 
decorrente da: 
 
A) ação mecânica direta do transdutor sobre o 
objeto. 
B) ressonância que ocorre entre a onda sonora 
e o objeto. 
C) pressão que o som emitido pelo transdutor 
aplica no objeto. 
D) interferência destrutiva do som que anula o 
movimento do objeto. 
E) diferença de pressão dos sons emitido e 
refletido aplicada no objeto. 
 
 
Questão 194 (2014.3) 
A ilustração a seguir representa uma das mais 
conhecidas obras do artista gráfico holandês M. 
C. Escher.  
 
Seu trabalho tem como características as figu-
ras geométricas e ilusões de Óptica. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
62 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
Pelas características da imagem formada na 
gravura, o artista representou um espelho esfé-
rico do tipo: 
 
A) convexo, pois as imagens de todos os obje-
tos, formadas na esfera, inclusive a do artista, 
são virtuais. 
B) côncavo, pois as imagens são direitas, indi-
cando que todos os objetos visualizados estão 
entre o foco e o espelho. 
C) côncavo, devido ao pequeno campo de vi-
são, não é possível observar todos os detalhes 
do local onde se encontra o artista. 
D) convexo, pois as imagens são formadas pelo 
cruzamento dos raios de luz refletidos pela esfe-
ra, por isso as imagens são direitas e não inver-
tidas. 
E) côncavo, devido as imagens formadas por 
este espelho serem todas reais, ou seja, forma-
das pelo cruzamento dos raios de luz refletidos 
pela esfera. 
 
 
Questão 195 (2014.3) 
No território brasileiro, existem períodos do ano 
que apresentam queda na umidade do ar, fa-
zendo com que o ar fique bastante seco. Nessa 
época, a comum observar que as pessoas, ao 
saírem do carro e tocarem a maçaneta da porta, 
levam pequenos choques elétricos. Além disso, 
pessoas que ficam muito tempo em contato com 
aparelhos eletrodomésticos, ou que dormem 
com roupas feitas de determinados materiais, 
como a seda, ao tocarem objetos metálicos, 
também sentem as descargas elétricas, ou seja, 
levam um choque elétrico. 
O corpo humano sofre com esse fenômeno de 
descarga elétrica, comportando-se como um 
condutor, pois: 
 
A) oferece resistência nula ao movimento da 
quantidade liquida de carga através do corpo. 
B) permite que uma quantidade líquida de carga 
se desloque com facilidade através do corpo. 
C) permite que uma quantidade líquida de carga 
se desloque com dificuldade através do corpo. 
D) reduz o deslocamento da quantidade liquida 
de carga em função do aumento da diferença de 
potencial. 
E) alterna a capacidade de deslocamento da 
quantidade liquida de carga no corpo, facilitando 
ou dificultando o fenômeno. 
 
 
Questão 196 (2014.3) 
O governo brasileiro, após analise das caracte-
rísticas físicas do local, incluindo sismologia, 
meteorologia, geologia e hidrologia, decidiu 
construir a usina termonuclear em Angra dos 
Reis, no Rio de Janeiro.  
 
A escolha desse local foi questionada por parte 
da sociedade civil, sob a alegação de que essa 
cidade e um paraíso turístico, próxima de áreas 
densamente habitadas. Temendo a probabilida-
de de ocorrer um grave acidente, os defensores 
propuseram que essa usina fosse instalada em 
regiões desabitadas, como o Sertão nordestino. 
 
(Disponível em: www.cnen.gov.br.  
Acesso em: 4 ago. 2012) 
 
A característica que impede que essa usina seja 
instalada no local proposto pela sociedade civil 
é o(a): 
 
A) pequena estabilidade do solo. 
B) baixo Índice pluviométrico anual. 
C) ausência de grandes volumes de água. 
D) baixa movimentação das massas de ar. 
E) elevação da temperatura ao longo do ano. 
 
 
Questão 197 (2014.3) 
As maquinas térmicas foram aprimoradas du-
rante a primeira Revolução Industrial, iniciada 
na Inglaterra no século XVIII. O trabalho do 
engenheiro Frances Nicolas Léonard Sadi Car-
not, que notou a relação entre a eficiência da 
maquina a vapor e a diferença de temperatura 
entre o vapor e o ambiente externo, foi funda-
mental para esse aprimoramento. 
 
A solução desenvolvida por Carnot para aumen-
tar a eficiência da maquina a vapor foi: 
 
A) reduzir o volume do recipiente sob pressão 
constante. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
63 
novocadernoenem@gmail.com 
B) aumentar o volume do recipiente e reduzir a 
pressão proporcionalmente. 
C) reduzir o volume do recipiente e a pressão 
proporcionalmente. 
D) reduzir a pressão dentro do recipiente e man-
ter seu volume. 
E) aumentar a pressão dentro do recipiente e 
manter seu volume. 
 
 
Questão 198 (2014.3) 
Uma pessoa quer instalar uma iluminação deco-
rativa para as festas de final de ano. Para isso, 
ela adquire um conjunto de 44 lâmpadas ligadas 
em serie. Na sua residência a tensão da rede 
elétrica e de 220 V e a tomada utilizada pode 
fornecer o máximo de 4 A de intensidade de 
corrente. 
 
Quais as especificações das lâmpadas que 
devem ser utilizadas para obter o máximo de 
potência na iluminação? 
 
A) 5 V e 4 W 
B) 5 V e 20 W 
C) 55 V e 4 W  
D) 220 V e 20 W 
E) 220 V e 880 W 
 
 
Questão 199 (2014.3) 
Uma criança esta em um carrossel em um par-
que de diversões. Este brinquedo descreve um 
movimento circular com intervalo de tempo re-
gular. 
 
A força resultante que atua sobre a criança: 
 
A) é nula. 
B) é obliqua à velocidade do carrossel. 
C) paralela Á velocidade do carrossel. 
D) está direcionada para fora do brinquedo. 
E) está direcionada para o centro do brinquedo. 
 
 
Questão 200 (2014.3) 
Um tipo de radar utilizado para medir a veloci-
dade de um carro baseia-se no efeito Doppler. 
Nesse caso, as ondas eletromagnéticas são 
enviadas pelo radar e refletem no veiculo em 
movimento e, posteriormente, são detectadas 
de volta pelo radar.  
 
Um carro movendo-se em direção ao radar re-
flete ondas com: 
 
A) altura menor. 
B) amplitude menor. 
C) frequência maior. 
D) intensidade maior. 
E) velocidade maior. 
Questão 201 (2014.3) 
O tratamento convencional da água, quando ha, 
remove todas as impurezas? Não. A custa de 
muita adição de cloro, a água que abastece 
residências, escolas e trabalhos a bacteriologi-
camente segura. Os tratamentos disponíveis 
removem partículas e parte das substancias 
dissolvidas, resultando em uma água transpa-
rente e, geralmente, inodora e insípida, mas não 
quimicamente pura. O processo de purificação 
da água compreende etapas distintas, que são: 
a decantação, a coagulação/floculação, a filtra-
ção, a desinfecção e a fluoretação.  
 
(GUIMARAES, J.R.D. Claro como a água?  
Disponível em: http://cienciahoje.uol.com.br.  
Acesso em: 2 abr. 2011 - adaptado) 
 
Dentre as etapas descritas, são consideradas 
processos químicos: 
 
A) Decantação e coagulação. 
B) Decantação e filtração. 
C) Coagulação e desinfecção. 
D) Floculação e filtração. 
E) Filtração e fluoretação. 
 
 
Questão 202 (2014.3) 
Dois satélites artificiais, S1 e S2, de massas M e 
2M, respectivamente, estão em órbita ao redor 
da Terra e sujeitos ao seu campo gravitacional. 
Quando o satélite S1 passa por um determinado 
ponto do espaço, sua aceleração e de 7,0 m/s².  
 
Qual será a aceleração do satélite S2, quando 
ele passar pelo mesmo ponto? 
 
A) 3,5 m/s² 
B) 7,0 m/s² 
C) 9,8 m/s² 
D) 14 m/s² 
E) 49 m/s² 
 
 
Questão 203 (2014.3) 
Durante a formação de uma tempestade, são 
observadas varias descargas elétricas, os raios, 
que podem ocorrer das nuvens para o solo 
(descarga descendente), do solo para as nu-
vens (descarga ascendente) ou entre uma nu-
vem e outra. Normalmente, observa-se primeiro 
um clarão no céu (relâmpago) e somente alguns 
segundos depois ouve-se o barulho (trovão) 
causado pela descarga elétrica. O trovão ocorre 
devido ao aquecimento do ar pela descarga 
elétrica que sofre uma expansão e se propaga 
em forma de onda sonora. 
 
O fenômeno de ouvir o trovão certo tempo após 
a descarga elétrica ter ocorrido deve-se: 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
64 
novocadernoenem@gmail.com 
A) a velocidade de propagação do som ser di-
minuída por conta do aquecimento do ar. 
B) propagação da luz ocorrer através do ar e a 
propagação do som ocorrer através do solo. 
C) A velocidade de propagação da luz ser maior 
do que a velocidade de propagação do som no 
ar. 
D) ao relâmpago ser gerado pelo movimento de 
cargas elétricas, enquanto o som é gerado a 
partir da expansão do ar. 
E) ao tempo da duração da descarga elétrica 
ser menor que o tempo gasto pelo som para 
percorrer a distância entre o raio e quem o ob-
serva. 
 
 
Questão 204 (2015.1) 
Um carro solar é um veículo que utiliza apenas 
a energia solar para a sua locomoção. Tipica-
mente, o carro contém um painel fotovoltaico 
que converte a energia do Sol em energia elétri-
ca que, por sua vez, alimenta um motor elétrico. 
A imagem mostra o carro solar Tokai Challen-
ger, desenvolvido na Universidade de Tokai, no 
Japão, e que venceu o World Solar Challenge 
de 2009, uma corrida internacional de carros 
solares, tendo atingido uma velocidade média 
acima de 100 km/h. 
 
 
 
Considere uma região plana onde a insolação 
(energia solar por unidade de tempo e de área 
que chega à superfície da Terra) seja de 
1000W/m2, que o carro solar possua massa de 
200kg e seja construído de forma que o painel 
fotovoltaico em seu topo tenha uma área de 
9,0m2 e rendimento de 30%. 
 
Desprezando as forças de resistência do ar, o 
tempo que esse carro solar levaria, a partir do 
repouso, para atingir a velocidade de 108 km/h 
é um valor mais próximo de: 
 
A) 1,0 s. 
B) 4,0 s. 
C) 10 s. 
D) 33 s. 
E) 300 s. 
Questão 205 (2015.1) 
Certos tipos de superfícies na natureza podem 
refletir luz de forma a gerar um efeito de arco-
íris. Essa característica é conhecida como iri-
descência e ocorre por causa do fenômeno da 
interferência de película fina. A figura ilustra o 
esquema de uma fina camada iridescente de 
óleo sobre uma poça d’água. Parte do feixe de 
luz branca incidente 1 interface ar/óleo e sofre 
inversão de fase 2 , o que equivale a uma mu-
dança de meio comprimento de onda. A parte 
refratada do feixe 3 incide na interface 
óleo/água e sofre reflexão sem inversão de fase 
4. O observador indicado enxergará aquela 
região do filme com coloração equivalente à do 
comprimento de onda que sofre interferência 
completamente construtiva entre os raios 2 e 5 , 
mas essa condição só é possível para uma es-
pessura mínima da película. Considere que o 
caminho percorrido em 3 e 4 corresponde ao 
dobro da espessura E da película de óleo. 
 
 
 
Expressa em termos do comprimento de onda 
(λ), a espessura mínima é igual a: 
 
A) λ/4. 
B) λ/2. 
C) 3λ/4 
D) λ. 
E) 2λ. 
 
 
Questão 206 (2015.1) 
A radiação ultravioleta (UV) é dividida, de acor-
do com três faixas de frequência, em UV-A, UV-
B e UV-C, conforme a figura. 
 
 
 
Para selecionar um filtro solar que apresente 
absorção máxima na faixa UV-B, uma pessoa 
analisou os espectros de absorção da radiação 
UV de cinco filtros solares: 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
65 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
Considere: velocidade da luz = 3,0×108 m/s e 1 nm = 1,0×10-9 m  
 
O filtro solar que a pessoa deve selecionar é o: 
 
A) V. 
B) IV. 
C) III. 
D) II. 
E) I. 
 
 
Questão 207 (2015.1) 
O ar atmosférico pode ser utilizado para arma-
zenar o excedente de energia gerada no siste-
ma elétrico, diminuindo seu desperdício, por 
meio do seguinte processo: água e gás carbôni-
co são inicialmente removidos do ar atmosférico 
e a massa de ar restante é resfriada até -198ºC. 
Presente na proporção de 78% dessa massa de 
ar, o nitrogênio gasoso é liquefeito, ocupando 
um volume 700 vezes menor. A energia exce-
dente do sistema elétrico é utilizada nesse pro-
cesso, sendo parcialmente recuperada quando 
o nitrogênio líquido, exposto à temperatura am-
biente, entra em ebulição e se expande, fazen-
do girar turbinas que convertem energia mecâ-
nica em energia elétrica. 
 
No processo descrito, o excedente de energia 
elétrica é armazenado pela: 
 
A) expansão do nitrogênio durante a ebulição. 
B) absorção de calor pelo nitrogênio durante a 
ebulição. 
C) realização de trabalho sobre o nitrogênio 
durante a liquefação. 
D) retirada de água e gás carbônico da atmosfe-
ra antes do resfriamento. 
E) liberação de calor do nitrogênio para a vizi-
nhança durante a liquefação. 
Questão 208 (2015.1) 
Uma pessoa abre sua geladeira, verifica o que 
há dentro e depois fecha a porta dessa geladei-
ra. Em seguida, ela tenta abrir a geladeira no-
vamente, mas só consegue fazer isso depois de 
exercer uma força mais intensa do que a habi-
tual.  
 
A dificuldade extra para reabrir a geladeira ocor-
re porque o(a) 
 
A) volume de ar dentro da geladeira diminuiu. 
B) motor da geladeira está funcionando com 
potência máxima. 
C) força exercida pelo imã fixado na porta da 
geladeira aumenta. 
D) pressão no interior da geladeira está abaixo 
da pressão externa. 
E) temperatura no interior da geladeira é inferior 
ao valor existente antes de ela ser aberta. 
 
  
Questão 209 (2015.1) 
Uma análise criteriosa do desempenho de Usain 
Bolt na quebra do recorde mundial dos 100 me-
tros rasos mostrou que, apesar de ser o último 
dos corredores a reagir ao tiro e iniciar a corrida, 
seus primeiros 30 metros foram os mais velozes 
já feitos em um recorde mundial, cruzando essa 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
66 
novocadernoenem@gmail.com 
marca em 3,78 segundos. Até se colocar com o 
corpo reto, foram 13 passadas, mostrando sua 
potência durante a aceleração, o momento mais 
importante da corrida. Ao final desse percurso, 
Bolt havia atingido a velocidade máxima de     
12 m/s. 
(Disponível em: http://esporte.uol.com.br.  
Acesso em: 5 ago. 2012 - adaptado) 
 
Supondo que a massa desse corredor seja igual 
a 90 kg, o trabalho total realizado nas 13 primei-
ras passadas é mais próximo de: 
 
A) 5,4×102J. 
B) 6,5×103J. 
C) 8,6×103J. 
D) 1,3×104J. 
E) 3,2×104J. 
 
 
Questão 210 (2015.1) 
Um estudante, precisando instalar um computa-
dor, um monitor e uma lâmpada em seu quarto, 
verificou que precisaria fazer a instalação de 
duas tomadas e um interruptor na rede elétrica. 
Decidiu esboçar com antecedência o esquema 
elétrico. 
 
“O circuito deve ser tal que as tomadas e a lâm-
pada devem estar submetidas à tensão nominal 
da rede elétrica e a lâmpada deve poder ser 
ligada ou desligada por um interruptor sem afe-
tar os outros dispositivos" - pensou. 
 
Símbolos adotados: 
 
 
 
Qual dos circuitos esboçados atende às exigên-
cias? 
 
 
 
 
Questão 211 (2015.1) 
Um garoto foi à loja comprar um estilingue e 
encontrou dois modelos: um com borracha mais 
"dura" e outro com borracha mais "mole". O 
garoto concluiu que o mais adequado seria o 
que proporcionasse maior alcance horizontal, D, 
para as mesmas condições de arremesso, 
quando submetidos à mesma força aplicada. 
Sabe-se que a constante elástica kd (do estilin-
gue mais "duro") é o dobro da constante elástica 
km (do estilingue mais "mole"). 
 
A razão entre os alcances 
𝐷𝑑
𝐷𝑚
, referentes aos 
estilingues é:  
 
A) ¼ 
B) ½ 
C) 1 
D) 2 
E) 4 
 
 
Questão 212 (2015.1) 
Uma garrafa térmica tem como função evitar a 
troca de calor entre o líquido nela contido e o 
ambiente, mantendo a temperatura de seu con-
teúdo constante.  
 
Uma forma de orientar os consumidores na 
compra de uma garrafa térmica seria criar um 
selo de qualidade, como se faz atualmente para 
informar o consumo de energia de eletrodomés-
ticos.  
 
O selo identificaria cinco categorias e informaria 
a variação de temperatura do conteúdo da gar-
rafa, depois de decorridas seis horas de seu 
fechamento, por meio de uma porcentagem do 
valor inicial da temperatura de equilíbrio do lí-
quido na garrafa.  
 
O quadro apresenta as categorias e os interva-
los de variação percentual da temperatura. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
67 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
Para atribuir uma categoria a um modelo de 
garrafa térmica, são preparadas e misturadas, 
em uma garrafa, duas amostras de água, uma a 
10ºC e outra a 40ºC, na proporção de um terço 
de água fria para dois terços de água quente. A 
garrafa é fechada. Seis horas depois, abre-se a 
garrafa e mede-se a temperatura da água, ob-
tendo-se 16ºC.  
 
Qual selo deveria ser posto na garrafa térmica 
testada? 
 
A) A 
B) B 
C) C 
D) D 
E) E 
 
 
Questão 213 (2015.1) 
Será que uma miragem ajudou a afundar o Tita-
nic? O fenômeno ótico conhecido como Fata 
Morgana pode fazer com que uma falsa parede 
de água apareça sobre o horizonte molhado. 
Quando as condições são favoráveis, a luz re-
fletida pela água fria pode ser desviada por uma 
camada incomum de ar quente acima, chegan-
do até o observador, vinda de muitos ângulos 
diferentes. De acordo com estudos de pesqui-
sadores da Universidade de San Diego, uma 
Fata Morgana pode ter obscurecido os icebergs 
da visão da tripulação que estava a bordo do 
Titanic. Dessa forma, a certa distância, o hori-
zonte verdadeiro fica encoberto por uma névoa 
escurecida, que se parece muito com águas 
calmas no escuro. 
 
O fenômeno ótico que, segundo os pesquisado-
res, provoca a Fata Morgana é a: 
 
A) ressonância. 
B) refração. 
C) difração. 
D) reflexão. 
E) difusão. 
 
 
Questão 214 (2015.1) 
As altas temperaturas de combustão e o atrito 
entre suas peças móveis são alguns dos fatores 
que provocam o aquecimento dos motores à 
combustão interna. Para evitar o superaqueci-
mento e consequentes danos a esses motores, 
foram desenvolvidos os atuais sistemas de re-
frigeração, em que um fluido arrefecedor com 
propriedades especiais circula pelo interior do 
motor, absorvendo o calor que, ao passar pelo 
radiador, é transferido para a atmosfera. 
 
Qual propriedade o fluido arrefecedor deve pos-
suir para cumprir seu objetivo com maior efici-
ência? 
 
A) Alto calor específico. 
B) Alto calor latente de fusão. 
C) Baixa condutividade térmica. 
D) Baixa temperatura de ebulição. 
E) Alto coeficiente de dilatação térmica. 
 
 
Questão 215 (2015.1) 
Em um experimento, um professor levou para a 
sala de aula um saco de arroz, um pedaço de 
madeira triangular e uma barra de ferro cilíndri-
ca e homogênea. Ele propôs que fizessem a 
medição da massa da barra marcações na bar-
ra, dividindo-a em oito partes iguais, e em se-
guida apoiaram-na sobre a base triangular, com 
o saco de arroz pendurado em uma de suas 
extremidades, até atingir a situação de equilí-
brio. 
 
 
 
Nessa situação, qual foi a massa da barra obti-
da pelos alunos? 
 
A) 3,00 kg 
B) 3,75 kg 
C) 5,00 kg 
D) 6,00 kg 
E) 15,00 kg 
 
 
Questão 216 (2015.1) 
Entre os anos de 1028 e 1038, Alhazen (Ibn al-
Haytham; 965-1040 d.C.) escreveu sua principal 
obra, o Livro da Óptica, que, com base em ex-
perimentos, explicava o funcionamento da visão 
e outros aspectos da ótica, por exemplo, o fun-
cionamento da câmara escura. O livro foi tradu-
zido e incorporado aos conhecimentos científi-
cos ocidentais pelos europeus. Na figura, retira-
da dessa obra, é representada a imagem inver-
tida de edificações em um tecido utilizado como 
anteparo. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
68 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
Se fizermos uma analogia entre a ilustração e o 
olho humano, o tecido corresponde ao(à): 
 
A) íris. 
B) retina. 
C) pupila. 
D) córnea. 
E) cristalino. 
 
 
Questão 217 (2015.1) 
Ao ouvir uma flauta e um piano emitindo a 
mesma nota musical, consegue-se diferenciar 
esses instrumentos um do outro. Essa diferen-
ciação se deve principalmente ao(à): 
 
A) intensidade sonora do som de cada instru-
mento musical. 
B) potência sonora do som emitido pelos dife-
rentes instrumentos musicais. 
C) diferente velocidade de propagação do som 
emitido por cada instrumento musical. 
D) timbre do som, que faz com que os formatos 
das ondas de cada instrumento sejam diferen-
tes. 
E) altura do som, que possui diferentes frequên-
cias para diferentes instrumentos musicais. 
 
 
Questão 218 (2015.1) 
 
 
Para obter a posição de um telefone celular, a 
polícia baseia-se em informações do tempo de 
resposta do aparelho em relação às torres de 
celular da região de onde se originou a ligação.  
 
Em uma região, um aparelho está na área de 
cobertura de cinco torres, conforme o esquema. 
 
Considerando que as torres e o celular são pun-
tiformes e que estão sobre um mesmo plano, 
qual o número mínimo de torres necessárias 
para se localizar a posição do telefone celular 
que originou a ligação: 
 
A) Uma. 
B) Duas. 
C) Três. 
D) Quatro. 
E) Cinco. 
 
 
Questão 219 (2015.2) 
Em uma flauta, as notas musicais possuem 
frequência e comprimento de onda (λ) muito 
bem definidos.  
 
As figuras mostram esquematicamente um tubo 
de comprimento LL, que representa de forma 
simplificada uma flauta, em que estão represen-
tados em A o primeiro harmônico de uma nota 
musical (comprimento de onda λA), em B seu 
segundo harmônico (comprimento de onda λB) e 
em C o seu terceiro harmônico (comprimento de 
onda λC), onde λA>λB>λC. 
 
 
 
Em função do comprimento do tubo, qual o 
comprimento de onda da oscilação que forma o 
próximo harmônico? 
 
A) L/4 
B) L/5 
C) L/2 
D) L/8 
E) 6L/8 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
69 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 220 (2015.2) 
Um eletricista projeta um circuito com três lâm-
padas incandescentes idênticas, conectadas 
como na figura. Deseja-se que uma delas fique 
sempre acesa, por isso é ligada diretamente aos 
polos da bateria, entre os quais se mantém uma 
tensão constante. As outras duas lâmpadas são 
conectadas em um fio separado, que contém a 
chave. Com a chave aberta (desligada), a bate-
ria fornece uma potência X. 
 
 
 
Assumindo que as lâmpadas obedecem à Lei 
de Ohm, com a chave fechada, a potência for-
necida pela bateria, em função de X é: 
 
A) 
2
3X 
 
B) X 
 
C) 
3
2X 
 
D) 2X 
 
E) 3X 
 
 
Questão 221 (2015.2) 
Sabe-se que nas proximidades dos polos do 
planeta Terra é comum a formação dos ice-
bergs, que são grandes blocos de gelo, flutuan-
do nas águas oceânicas. Estudam mostram que 
a parte de gelo que fica emersa durante a flutu-
ação corresponde aproximadamente 10% do 
seu volume total. Um estudante resolveu simu-
lar essa situação introduzindo um bloquinho de 
gelo no interior de um recipiente contendo água, 
observando a variação de seu nível desde o 
instante de introdução até o completo derreti-
mento do bloquinho. 
 
Com base nessa simulação, verifica-se que o 
nível da água no recipiente: 
A) subirá com a introdução do bloquinho de gelo 
e, após o derretimento total do gelo, esse nível 
subirá ainda mais. 
B) subirá com a introdução do bloquinho de gelo 
e, após o derretimento total do gelo, esse nível 
descerá, voltando ao seu valor inicial. 
C) subirá com a introdução do bloquinho de gelo 
e, após o derretimento total do gelo, esse nível 
permanecerá sem alteração. 
D) não sofrerá alteração com a introdução do 
bloquinho de gelo, porém, após seu derretimen-
to, o nível subirá devido a um aumento em torno 
de 10% no volume de água. 
E) subirá em torno de 90% do seu valor inicial 
com a introdução do bloquinho de gelo e, após 
seu derretimento, o nível descerá apenas 10% 
do valor inicial. 
 
 
Questão 222 (2015.2) 
A rede elétrica de uma residência tem tensão de 
110 V e o morador compra, por engano, uma 
lâmpada incandescente com potência nominal 
de 100 W e tensão nominal de 220 V. Se essa 
lâmpada for ligada na rede de 110 V, o que 
acontecerá? 
 
A) A lâmpada brilhará normalmente, mas como 
a tensão é a metade da prevista, a corrente 
elétrica será o dobro da normal, pois a potência 
elétrica é o produto de tensão pela corrente. 
B) A lâmpada não acenderá, pois ela é feita 
para trabalhar apenas com tensão de 220 V, e 
não funciona com tensão abaixo desta. 
C) A lâmpada irá acender dissipando uma po-
tência de 50 W, pois como a tensão é metade 
da esperada, a potência também será reduzida 
à metade. 
D) A lâmpada irá brilhar fracamente, pois com a 
metade da tensão nominal, a corrente elétrica 
também será menor e a potência dissipada será 
menos da metade da nominal. 
E) A lâmpada queimará, pois como a tensão é 
menor do que a esperada, a corrente será mai-
or, ultrapassando a corrente pela qual o filamen-
to foi projetado. 
 
 
Questão 223 (2015.2) 
O avanço tecnológico da medicina propicia o 
desenvolvimento de tratamento para diversas 
doenças, como as relacionadas à visão. As 
correções que utilizam laser para o tratamento 
da miopia são consideradas seguras até 12 
dioptrias, dependendo da espessura e curvatura 
da córnea. Para valores de dioptria superiores a 
esse, o implante de lentes intraoculares é mais 
indicado. Essas lentes, conhecidas como lentes 
fácicas (LF), são implantadas junto à córnea, 
antecedendo o cristalino (C), sem que esse 
precise ser removido, formando a imagem cor-
reta sobre a retina (R).  
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
70 
novocadernoenem@gmail.com 
O comportamento de um feixe de luz incidindo 
no olho que possui um implante de lentes fáci-
cas para correção do problema de visão apre-
sentado é esquematizado por: 
 
 
 
 
Questão 224 (2015.2) 
Observações astronômicas indicam que no cen-
tro de nossa galáxia, a Via Láctea, provavel-
mente exista um buraco negro cuja massa é 
igual a milhares de vezes a massa do Sol. Uma 
técnica simples para estimar a massa desse 
buraco negro consiste em observar algum obje-
to que orbite ao seu redor e medir o período de 
uma rotação completa, T, bem como o raio mé-
dio, R, da órbita do objeto, que supostamente se 
desloca, com boa aproximação, em movimento 
circular uniforme. Nessa situação, considere 
que a força resultante, devido ao movimento 
circular, é igual, em magnitude, à força gravita-
cional que o buraco negro exerce sobre o obje-
to.  
 
A partir do conhecimento do período de rotação, 
da distância média e da constante gravitacional, 
G, a massa do buraco negro é: 
 
A) 
4π2R2
GT2  
 
B) 
π2R3
2GT2 
 
C) 
2π2R3
2GT2  
 
D) 
4π2R3
GT2  
 
E) 
π2R5
GT2  
 
 
Questão 225 (2015.2) 
Em altos-fornos siderúrgicos, as temperaturas 
acima de 600°C são mensuradas por meio de 
pirômetros óticos. Esses dispositivos apresen-
tam a vantagem de medir a temperatura de um 
objeto aquecido sem necessidade de contato. 
Dentro de um pirômetro ótico, um filamento 
metálico é aquecido pela passagem de corrente 
elétrica até que sua cor seja a mesma que a do 
objeto aquecido em observação. Nessa condi-
ção, a temperatura conhecida do filamento é 
idêntica à do objeto aquecido em observação. 
 
(Disponível em: www.if.usp.br.  
Acesso em: 4 ago. 2012 - adaptado) 
 
A propriedade da radiação eletromagnética ava-
liada nesse processo é a: 
 
A) amplitude. 
B) coerência. 
C) frequência. 
D) intensidade. 
E) velocidade. 
 
 
Questão 226 (2015.2) 
Num sistema de freio convencional, as rodas do 
carro travam e os pneus derrapam no solo, caso 
a força exercida sobre o pedal seja muito inten-
sa. O sistema ABS evita o travamento das ro-
das, mantendo a força de atrito no seu valor 
estático máximo, sem derrapagem. O coeficien-
te de atrito estático da borracha em contato com 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
71 
novocadernoenem@gmail.com 
o concreto vale 𝜇e =1,0 e o coeficiente de atrito 
cinético para o mesmo par de materiais é 
𝜇c=0,75. Dois carros, com velocidades iniciais 
iguais a 108 km/h, iniciam a frenagem numa 
estrada perfeitamente horizontal de concreto no 
mesmo ponto. O carro 1 tem sistema ABS e 
utiliza a força de atrito estática máxima para a 
frenagem; já o carro 2 trava as rodas, de manei-
ra que a força de atrito efetiva é a cinética. Con-
sidere g=10m/s². 
 
As distâncias, medidas a partir do ponto em que 
iniciam a frenagem, que os carros 1 (d1) e 2 (d2) 
percorrem até parar são, respectivamente, 
 
A) d1 = 45m e d2 = 60m. 
B) d1 = 60m e d2 = 45m. 
C) d1 = 90m e d2 = 120m. 
D) d1 = 5,8x102m e d2 = 7,8x102m. 
E) d1 = 7,8x102m e d2 = 5,8x102m. 
 
 
Questão 227 (2015.2) 
No manual de uma torneira elétrica são forneci-
das instruções básicas de instalação para que o 
produto funcione corretamente: 
 
 
Se a torneira for conectada à caixa-
d’água domiciliar, a pressão da água na 
entrada da torneira deve ser no mínimo 
18 kPa e no máximo 38 kPa. 
 
 
Para pressões da água entre 38 kPa e 
75 kPa ou água proveniente diretamen-
te da rede pública, é necessário utilizar 
o redutor de pressão que acompanha o 
produto. 
 
 
Essa torneira elétrica pode ser instalada 
em um prédio ou em uma casa. 
 
Considere a massa específica da água de 
1000kg/m³ e a aceleração da gravidade 10m/s². 
 
 
Para que a torneira funcione corretamente, sem 
o uso do redutor de pressão, quais deverão ser 
a mínima e a máxima altura entre a torneira e a 
caixa d'água? 
 
A) 1,8 m e 3,8 m 
B) 1,8 m e 7,5 m 
C) 3,8 m e 7,5 m 
D) 18 m e 38 m 
E) 18 m e 75 m 
 
 
Questão 228 (2015.2) 
Para irrigar sua plantação, um produtor rural 
construiu um reservatório a 20 metros de altura 
a partir da barragem de onde será bombeada a 
água. Para alimentar o motor elétrico das bom-
bas, ele instalou um painel fotovoltaico.  
 
A potência do painel varia de acordo com a 
incidência solar, chegando a um valor de pico 
de 80 W ao meio-dia. Porém, entre as 11 horas 
e 30 minutos e as 12 horas e 30 minutos, dispo-
nibiliza uma potência média de 50 W. Considere 
a aceleração da gravidade igual a 10 m/s2 e 
uma eficiência de transferência energética de 
100%. 
 
Qual é o volume de água, em litros, bombeado 
para o reservatório no intervalo de tempo cita-
do? 
 
A) 150 
B) 250 
C) 450 
D) 900 
E) 1440 
 
 
Questão 229 (2015.2) 
A fotografia feita sob luz polarizada é usada por 
dermatologistas para diagnósticos. Isso permite 
ver detalhes da superfície da pele que não são 
visíveis com o reflexo da luz branca comum. 
Para se obter luz polarizada, pode-se utilizar a 
luz transmitida por um polaroide ou a luz refleti-
da por uma superfície na condição de Brewster, 
como mostra a figura.  
 
Nessa situação, o feixe da luz refratada forma 
um ângulo de 90° com o feixe da luz refletida, 
fenômeno conhecido como Lei de Brewster.  
 
Nesse caso, o ângulo de incidência θp, também 
chamado de ângulo de polarização, e o ângulo 
de refração θr estão em conformidade com a Lei 
de Snell. 
 
Considere um feixe de luz não polarizada pro-
veniente de um meio com índice de refração 
igual a 1, que incide sobre uma lâmina e faz um 
ângulo de refração θr de 30°. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
72 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
Nessa situação, qual deve ser o índice de refra-
ção da lâmina para que o feixe refletido seja 
polarizado? 
 
A) √3 
B) √3/3 
C) 2 
D) 1/2 
E) √3/2 
 
 
Questão 230 (2015.2) 
Durante uma aula experimental de física, os 
estudantes construíram um sistema ressonante 
com pêndulos simples. As características de 
cada pêndulo são apresentadas no quadro. 
Inicialmente, os estudantes colocaram apenas o 
pêndulo A para oscilar. 
 
 
 
Quais pêndulos, além desse, passaram também 
a oscilar? 
A) 1, 2, 3, 4 e 5. 
B) 1, 2 e 3. 
C) 1 e 4. 
D) 1 e 5. 
E) 3 e 4. 
 
 
Questão 231 (2016.1) 
Uma ambulância A em movimento retilíneo e 
uniforme aproxima-se de um observador O, em 
repouso. A sirene emite um som de frequência 
constante fA. O desenho ilustra as frentes de 
onda do som emitido pela ambulância. O obser-
vador possui um detector que consegue regis-
trar, no esboço de um gráfico, a frequência da 
onda sonora detectada em função do tempo 
fo(t), antes e depois da passagem da ambulân-
cia por ele. 
 
 
 
Qual esboço gráfico representa a frequência 
fo(t) detectada pelo observador? 
 
 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
73 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
 
Questão 232 (2016.1) 
Uma pessoa é responsável pela manutenção de 
uma sauna úmida. Todos os dias cumpre o 
mesmo ritual: colhe folhas de capim-cidreira e 
algumas folhas de eucalipto. Em seguida, colo-
ca as folhas na saída do vapor da sauna, aro-
matizando-a, conforme representado na figura. 
 
 
 
Qual processo de separação é responsável pela 
aromatização promovida? 
 
A) Filtração simples. 
B) Destilação simples. 
C) Extração por arraste. 
D) Sublimação fracionada. 
E) Decantação sólido-líquido. 
 
 
Questão 233 (2016.1) 
Três lâmpadas idênticas foram ligadas no circui-
to esquematizado. A bateria apresenta resistên-
cia interna desprezível, e os fios possuem resis-
tência nula. Um técnico fez uma análise do cir-
cuito para prever a corrente elétrica nos pontos: 
A, B, C, D e E; e rotulou essas correntes de IA, 
IB, IC, ID e IE, respectivamente. 
 
 
O técnico concluiu que as correntes que apre-
sentam o mesmo valor são: 
 
A) IA = IE e IC = ID. 
B) IA = IB = IE e IC = ID. 
C) IA = IB, apenas. 
D) IA = IB = IE, apenas. 
E) IC = IB, apenas. 
 
 
Questão 234 (2016.1) 
Dois veículos que trafegam com velocidade 
constante em uma estrada, na mesma direção e 
sentido, devem manter entre si uma distância 
mínima. Isso porque o movimento de um veícu-
lo, até que ele pare totalmente, ocorre em duas 
etapas, a partir do momento em que o motorista 
detecta um problema que exige uma freada 
brusca. A primeira etapa é associada à distância 
que o veículo percorre entre o intervalo de tem-
po da detecção do problema e o acionamento 
dos freios. Já a segunda se relaciona com a 
distância que o automóvel percorre enquanto os 
freios agem com desaceleração constante. 
 
Considerando a situação descrita, qual esboço 
gráfico representa a velocidade do automóvel 
em relação à distância percorrida até parar to-
talmente? 
 
 
  
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
74 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
 
 
 
Questão 235 (2016.1) 
O morcego emite pulsos de curta duração de 
ondas ultrassônicas, os quais voltam na forma 
de ecos após atingirem objetos no ambiente, 
trazendo informações a respeito das suas di-
mensões, suas localizações e dos seus possí-
veis movimentos. Isso se dá em razão da sensi-
bilidade do morcego em detectar o tempo gasto 
para os ecos voltarem, bem como das peque-
nas variações nas frequências e nas intensida-
des dos pulsos ultrassônicos. Essas caracterís-
ticas lhe permitem caçar pequenas presas 
mesmo quando estão em movimento em rela-
ção a si. Considere uma situação unidimensio-
nal em que uma mariposa se afasta, em movi-
mento retilíneo e uniforme, de um morcego em 
repouso. 
 
A distância e velocidade da mariposa, na situa-
ção descrita, seriam detectadas pelo sistema de 
um morcego por quais alterações nas caracte-
rísticas dos pulsos ultrassônicos? 
 
A) Intensidade diminuída, o tempo de retorno 
aumentado e a frequência percebida diminuída. 
B) Intensidade aumentada, o tempo de retorno 
diminuído e a frequência percebida diminuída. 
C) Intensidade diminuída, o tempo de retorno 
diminuído e a frequência percebida aumentada. 
D) Intensidade diminuída, o tempo de retorno 
aumentado e a frequência percebida aumenta-
da. 
E) Intensidade aumentada, o tempo de retorno 
aumentado e a frequência percebida aumenta-
da. 
 
 
Questão 236 (2016.1) 
Por apresentar significativa resistividade elétri-
ca, o grafite pode ser utilizado para simular re-
sistores elétricos em circuitos desenhados no 
papel, com o uso de lápis e lapiseiras. Depen-
dendo da espessura e do comprimento das 
linhas desenhadas, é possível determinar a 
resistência elétrica de cada traçado produzido. 
No esquema foram utilizados três tipos de lápis 
diferentes (2H, HB e 6B) para efetuar três traça-
dos distintos. 
 
 
 
Munida dessas informações, um estudante pe-
gou uma folha de papel e fez o desenho de um 
sorvete de casquinha utilizando-se desses tra-
çados. Os valores encontrados nesse experi-
mento, para as resistências elétricas (R), medi-
das com o auxílio de um ohmímetro ligado nas 
extremidades das resistências, são mostrados 
na figura. Verificou-se que os resistores obede-
ciam a Lei de Ohm. 
 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
75 
novocadernoenem@gmail.com 
Na sequência, conectou o ohmímetro nos termi-
nais A e B do desenho e, em seguida, conectou-
o nos terminais B e C, anotando as leituras RAB 
e RBC, respectivamente. 
 
Ao estabelecer a razão 
RAB
RBC qual resultado obte-
ve? 
 
A) 1 
B) 4/7 
C) 10/27 
D) 14/81 
E) 4/81 
 
 
Questão 237 (2016.1) 
A magnetohipertermia é um procedimento tera-
pêutico que se baseia na elevação da tempera-
tura das células de uma região específica do 
corpo que estejam afetadas por um tumor. Nes-
se tipo de tratamento, nanopartículas magnéti-
cas são fagocitadas pelas células tumorais, e 
um campo magnético alternado externo é utili-
zado para promover a agitação das nanopartí-
culas e consequente aquecimento da célula. 
 
A elevação de temperatura descrita ocorre por-
que: 
 
A) o campo magnético gerado pela oscilação 
das nanopartículas é absorvido pelo tumor. 
B) o campo magnético alternado faz as nano-
partículas girarem, transferindo calor por atrito. 
C) as nanopartículas interagem magneticamen-
te com as células do corpo, transferindo calor. 
D) o campo magnético alternado fornece calor 
para as nanopartículas que o transfere às célu-
las do corpo. 
E) as nanopartículas são aceleradas em um 
único sentido em razão da interação com o 
campo magnético, fazendo-as colidir com as 
células e transferir calor. 
 
 
Questão 238 (2016.1) 
O trilho de ar é um dispositivo utilizado em labo-
ratórios de física para analisar movimentos em 
que corpos de prova (carrinhos) podem se mo-
ver com atrito desprezível. A figura ilustra um 
trilho horizontal com dois carrinhos (1 e 2) em 
que se realiza um experimento para obter a 
massa do carrinho 2. No instante em que o car-
rinho 1, de massa 150,0 g, passa a se mover 
com velocidade escalar constante, o carrinho 2 
está em repouso. No momento em que o carri-
nho 1 se choca com o carrinho 2, ambos pas-
sam a se movimentar juntos com velocidade 
escalar constante. Os sensores eletrônicos dis-
tribuídos ao longo do trilho determinam as posi-
ções e registram os instantes associados a pas-
sagem de cada carrinho, gerando os dados do 
quadro. 
 
 
Com base nos dados experimentais, o valor da 
massa do carrinho 2 é igual a: 
 
A) 50,0 g. 
B) 250,0 g. 
C) 300,0 g. 
D) 450,0 g. 
E) 600,0 g. 
 
 
Questão 239 (2016.1) 
Uma invenção que significou um grande avanço 
tecnológico na Antiguidade, a polia composta ou 
a associação de polias, é atribuída a Arquime-
des (287 a.C. a 212 a.C.). O aparato consiste 
em associar uma série de polias móveis a uma 
polia fixa. A figura exemplifica um arranjo possí-
vel para esse aparato. É relatado que Arquime-
des teria demonstrado para o rei Hierão um 
outro arranjo desse aparato, movendo sozinho, 
sobre a areia da praia, um navio repleto de pas-
sageiros e cargas, algo que seria impossível 
sem a participação de muitos homens. Suponha 
que a massa do navio era de 3000 kg, que o 
coeficiente de atrito estático entre o navio e a 
areia era de 0,8 e que Arquimedes tenha puxa-
do o navio com uma força F, paralela à direção 
do movimento e de módulo igual a 400 N. Con-
sidere os fios e as polias ideais, a aceleração da 
gravidade igual a 10 m/s2 e que a superfície da 
praia é perfeitamente horizontal. 
 
 
 
O número mínimo de polias móveis usadas, 
nessa situação, por Arquimedes foi: 
 
A) 3.  
B) 6.  
C) 7.  
D) 8.  
E) 10. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
76 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 240 (2016.1) 
Num experimento, um professor deixa duas 
bandejas de mesma massa, uma de plástico e 
outra de alumínio, sobre a mesa do laboratório. 
Após algumas horas, ele pede aos alunos que 
avaliem a temperatura das duas bandejas, 
usando para isso o tato. Seus alunos afirmam, 
categoricamente, que a bandeja de alumínio 
encontra-se numa temperatura mais baixa. Intri-
gado, ele propõe uma segunda atividade, em 
que coloca um cubo de gelo sobre cada uma 
das bandejas, que estão em equilíbrio térmico 
com o ambiente, e os questiona em qual delas a 
taxa de derretimento do gelo será maior. 
 
O aluno que responder corretamente ao questi-
onamento do professor dirá que o derretimento 
ocorrerá: 
 
A) mais rapidamente na bandeja de alumínio, 
pois ela tem uma maior condutividade térmica 
que a de plástico. 
B) mais rapidamente na bandeja de plástico, 
pois ela tem inicial mente uma temperatura mais 
alta que a de alumínio. 
C) mais rapidamente na bandeja de plástico, 
pois ela tem uma maior capacidade térmica que 
a de alumínio. 
D) mais rapidamente na bandeja de alumínio, 
pois ela tem um calor específico menor que a de 
plástico. 
E) com a mesma rapidez nas duas bandejas, 
pois apresentarão a mesma variação de tempe-
ratura. 
Questão 241 (2016.1) 
Durante a primeira fase do projeto de uma usina 
de geração de energia elétrica, os engenheiros 
da equipe de avaliação de impactos ambientais 
procuram saber se esse projeto esta de acordo 
com as normas ambientais. A nova planta esta-
rá localizada a beira de um rio, cuja temperatura 
média da água é de 25°C, e usará a sua água 
somente para refrigeração. 0 projeto pretende 
que a usina opere com 1,0 MW de potência 
elétrica e, em razão de restrições técnicas, o 
dobro dessa potência será dissipada por seu 
sistema de arrefecimento, na forma de calor.  
 
Para atender a resolução número 430, de 13 de 
maio de 2011, do Conselho Nacional do Meio 
Ambiente, com uma ampla margem de segu-
rança, os engenheiros determinaram que a 
água só poderá ser devolvida ao rio com um 
aumento de temperatura de, no máximo, 3°C 
em relação à temperatura da água do rio capta-
da pelo sistema de arrefecimento. Considere o 
calor específico da água igual a 4 kJ/(kg°C). 
Para atender essa determinação, o valor míni-
mo do fluxo de água, em kg/s, para a refrigera-
ção da usina deve ser mais próximo de: 
 
A) 42.  
B) 84.  
C) 167.  
D) 250.  
E) 500. 
 
 
Questão 242 (2016.1) 
A Figura 1 apresenta o gráfico da intensidade, em decibéis (dB), da onda sonora emitida por um alto-
falante, que está em repouso, e medida por um micro fone em função da frequência da onda para dife-
rentes distâncias: 3 mm, 25 mm, 51 mm e 60 mm. A Figura 2 apresenta um diagrama com a indicação 
das diversas faixas do espectro de frequência sonora para o modelo de alto-falante utilizado neste expe-
rimento. 
 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
77 
novocadernoenem@gmail.com 
Relacionando as informações presentes nas figuras 1 e 2, como a intensidade sonora percebida é afeta-
da pelo aumento da distância do microfone ao alto-falante? 
 
A) Aumenta na faixa das frequências médias. 
B) Diminui na faixa das frequências agudas. 
C) Diminui na faixa das frequências graves. 
D) Aumenta na faixa das frequências médias altas. 
E) Aumenta na faixa das frequências médias baixas. 
 
 
Questão 243 (2016.1) 
A invenção e o acoplamento entre engrenagens 
revolucionaram a ciência na época e propicia-
ram a invenção de vá rias tecnologias, como os 
relógios. Ao construir um pequeno cronômetro, 
um relojoeiro usa o sistema de engrenagens 
mostrado.  
 
De acordo com a figura, um motor é ligado ao 
eixo e movimenta as engrenagens fazendo o 
ponteiro girar. A frequência do motor é de 18 
rpm, e o número de dentes das engrenagens 
está apresentado no quadro. 
 
 
 
A frequência de giro do ponteiro, em rpm, é: 
 
A) 1.  
B) 2.  
C) 4.  
D) 81.  
E) 162. 
 
 
Questão 244 (2016.1) 
Um experimento para comprovar a natureza 
ondulatória da radiação de micro-ondas foi rea-
lizado da seguinte forma: anotou-se a frequên-
cia de operação de um forno de micro-ondas e, 
em seguida, retirou-se sua plataforma giratória. 
No seu lugar, colocou-se uma travessa refratá-
ria com uma camada grossa de manteiga. De-
pois disso, o forno foi ligado por alguns segun-
dos. Ao se retirar a travessa refratária do forno, 
observou-se que havia três pontos de manteiga 
derretida alinhados sobre toda a travessa. Parte 
da onda estacionária gerada no interior do forno 
é ilustrada na figura. 
 
 
 
De acordo com a figura, que posições corres-
pondem a dois pontos consecutivos da mantei-
ga derretida? 
 
A) I e III 
B) I e V 
C) II e III 
D) II e IV 
E) II e V 
 
 
Questão 245 (2016.2) 
O eletrocardiograma, exame utilizado para ava-
liar o estado do coração de um paciente, trata-
se do registro da atividade elétrica do coração 
ao longo de um certo intervalo de tempo. A figu-
ra representa o eletrocardiograma de um paci-
ente adulto, descansado, não fumante, em um 
ambiente com temperatura agradável. Nessas 
condições, é considerado normal um ritmo car-
díaco entre 60 e 100 batimentos por minuto. 
 
 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
78 
novocadernoenem@gmail.com 
Com base no eletrocardiograma apresentado, 
identifica-se que a frequência cardíaca do paci-
ente é: 
 
A) normal. 
B) acima do valor ideal. 
C) abaixo do valor ideal. 
D) próxima do limite inferior. 
E) próxima do limite superior. 
 
 
Questão 246 (2016.2) 
Uma lâmpada LED (diodo emissor de luz), que 
funciona com 12V e corrente contínua de 0,45A, 
produz a mesma quantidade de luz que uma 
lâmpada incandescente de 60W de potência. 
 
Qual é o valor da redução da potência consumi-
da ao se substituir a lâmpada incandescente 
pela de LED? 
 
A) 54,6W 
B) 27,0W 
C) 26,6W 
D) 5,4W 
E) 5,0W 
 
 
Questão 247 (2016.2) 
Nos dias frios é comum ouvir expressões como: 
“Esta roupa é quentinha” ou então “Feche a 
janela para o frio não entrar”.  
 
As expressões do senso comum utilizadas es-
tão em desacordo com o conceito de calor da 
termodinâmica. A roupa não é “quentinha”, mui-
to menos o frio “entra” pela janela. 
 
A utilização das expressões “roupa é quentinha” 
e “para o frio não entrar” é inadequada, pois 
o(a): 
 
A) roupa absorve a temperatura do corpo da 
pessoa, e o frio não entra pela janela, o calor é 
que sai por ela. 
B) roupa não fornece calor por ser um isolante 
térmico, e o frio não entra pela janela. pois é a 
temperatura da sala que sai por ela. 
C) roupa não é uma fonte de temperatura, e o 
frio não pode entrar pela janela, pois o calor 
está contido na sala, logo o calor é que sai por 
ela. 
D) calor não está contido num corpo, sendo 
uma forma de energia em trânsito de um corpo 
de maior temperatura para outro de menor tem-
peratura. 
E) calor está contido no corpo da pessoa, e não 
na roupa, sendo uma forma de temperatura em 
trânsito de um corpo mais quente para um corpo 
mais frio. 
Questão 248 (2016.2) 
Um eletricista deve instalar um chuveiro que 
tem as especificações 220V—4400W a 6800W. 
Para a instalação de chuveiros, recomenda-se 
uma rede própria, com fios de diâmetro ade-
quado e um disjuntor dimensionado à potência e 
à corrente elétrica previstas, com uma margem 
de tolerância próxima de 10%.  
 
Os disjuntores são dispositivos de segurança 
utilizados para proteger as instalações elétricas 
de curtos-circuitos e sobrecargas elétricas e 
devem desarmar sempre que houver passagem 
de corrente elétrica superior à permitida no dis-
positivo. 
 
Para fazer uma instalação segura desse chuvei-
ro, o valor da corrente máxima do disjuntor deve 
ser: 
 
A) 20A. 
B) 25A. 
C) 30A. 
D) 35A. 
E) 40A. 
 
 
Questão 249 (2016.2) 
O quadro apresenta o consumo médio urbano 
de veículos do mesmo porte que utilizam dife-
rentes combustíveis e seus respectivos preços.  
 
No caso do carro elétrico, o consumo está es-
pecificado em termos da distância percorrida em 
função da quantidade de energia elétrica gasta 
para carregar suas baterias. 
 
 
 
Considerando somente as informações contidas 
no quadro, o combustível que apresenta o maior 
custo por quilômetro rodado é o(a): 
 
A) diesel. 
B) etanol. 
C) gasolina. 
D) eletricidade. 
E) gás natural. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
79 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 250 (2016.2) 
As notas musicais podem ser agrupadas de 
modo a formar um conjunto. Esse conjunto pode 
formar uma escala musical. Dentre as diversas 
escalas existentes, a mais difundida é a escala 
diatônica, que utiliza as notas denominadas dó, 
ré, mi, fá, sol, lá e si. Essas notas estão organi-
zadas em ordem crescente de alturas, sendo a 
nota dó a mais baixa e a nota si a mais alta. 
 
Considerando uma mesma oitava, a nota si é a 
que tem menor: 
 
A) amplitude. 
B) frequência. 
C) velocidade. 
D) intensidade. 
E) comprimento de onda. 
 
 
Questão 251 (2016.2) 
Um cosmonauta russo estava a bordo da esta-
ção espacial MIR quando um de seus rádios de 
comunicação quebrou. Ele constatou que dois 
capacitores do rádio de 3μF e 7μF ligados em 
série estavam queimados. Em função da dispo-
nibilidade, foi preciso substituir os capacitores 
defeituosos por um único capacitor que cumpria 
a mesma função. 
 
Qual foi a capacitância, medida em μF, do ca-
pacitor utilizado pelo cosmonauta? 
 
A) 0,10 
B) 0,50 
C) 2,1 
D) 10 
E) 21 
 
 
Questão 252 (2016.2) 
O motor de combustão interna, utilizado no 
transporte de pessoas e cargas, é uma máquina 
térmica cujo ciclo consiste em quatro etapas: 
admissão, compressão, explosão/expansão e 
escape. Essas etapas estão representadas no 
diagrama da pressão em função do volume. Nos 
motores a gasolina, a mistura ar/combustível 
entra em combustão por uma centelha elétrica. 
 
 
Para o motor descrito, em qual ponto do ciclo é 
produzida a centelha elétrica? 
 
A) A 
B) B 
C) C 
D) D 
E) E 
 
 
Questão 253 (2016.2) 
Para um salto no Grand Canyon usando motos, 
dois paraquedistas vão utilizar uma moto cada, 
sendo que uma delas possui massa três vezes 
maior. Foram construídas duas pistas idênticas 
até a beira do precipício, de forma que no mo-
mento do salto as motos deixem a pista horizon-
talmente e ao mesmo tempo. No instante em 
que saltam, os paraquedistas abandonam suas 
motos e elas caem praticamente sem resistên-
cia do ar. As motos atingem o solo simultanea-
mente porque: 
 
A) possuem a mesma inércia. 
B) estão sujeitas à mesma força resultante. 
C) têm a mesma quantidade de movimento ini-
cial. 
D) adquirem a mesma aceleração durante a 
queda. 
E) são lançadas com a mesma velocidade hori-
zontal. 
 
 
Questão 254 (2016.2) 
A figura mostra uma balança de braços iguais, 
em equilíbrio, na Terra, onde foi colocada uma 
massa m, e a indicação de uma balança de 
força na Lua, onde a aceleração da gravidade é 
igual a 1,6m/s2, sobre a qual foi colocada uma 
massa M. 
 
 
 
A razão das massas 
𝐌
𝐦 é:  
 
A) 4,0. 
B) 2,5. 
C) 0,4. 
D) 1,0. 
E) 0,25. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
80 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 255 (2016.2) 
No dia 27 de junho de 2011, o asteroide 2011 
MD, com cerca de 10 m de diâmetro, passou a 
12 mil quilômetros do planeta Terra, uma dis-
tância menor do que a órbita de um satélite. A 
trajetória do asteroide é apresentada na figura. 
 
 
 
A explicação física para a trajetória descrita é o 
fato de o asteroide: 
 
A) deslocar-se em um local onde a resistência 
do ar é nula. 
B) deslocar-se em um ambiente onde não há 
interação gravitacional. 
C) sofrer a ação de uma força resultante no 
mesmo sentido de sua velocidade. 
D) sofrer a ação de uma força gravitacional re-
sultante no sentido contrário ao de sua veloci-
dade. 
E) estar sob a ação de uma força resultante cuja 
direção é diferente da direção de sua velocida-
de. 
 
 
Questão 256 (2016.2) 
Para a instalação de um aparelho de ar-
condicionado, é sugerido que ele seja colocado 
na parte superior da parede do cômodo, pois a 
maioria dos fluidos (líquidos e gases), quando 
aquecidos, sofrem expansão, tendo sua densi-
dade diminuída e sofrendo um deslocamento 
ascendente. Por sua vez, quando são resfria-
dos, tornam-se mais densos e sofrem um deslo-
camento descendente. 
 
A sugestão apresentada no texto minimiza o 
consumo de energia, porque: 
 
A) diminui a umidade do ar dentro do cômodo. 
B) aumenta a taxa de condução térmica para 
fora do cômodo. 
C) torna mais fácil o escoamento da água para 
fora do cômodo. 
D) facilita a circulação das correntes de ar frio e 
quente dentro do cômodo. 
E) diminui a taxa de emissão de calor por parte 
do aparelho para dentro do cômodo. 
Questão 257 (2016.2) 
Num dia em que a temperatura ambiente é de 
37°C, uma pessoa, com essa mesma tempera-
tura corporal, repousa à sombra. Para regular 
sua temperatura corporal e mantê-la constante, 
a pessoa libera calor através da evaporação do 
suor. Considere que a potência necessária para 
manter seu metabolismo é 120 W e que, nessas 
condições, 20% dessa energia é dissipada pelo 
suor, cujo calor de vaporização é igual ao da 
água (540 cal/g). Utilize 1 cal igual a 4 J. 
 
Após duas horas nessa situação, que quantida-
de de água essa pessoa deve ingerir para repor 
a perda pela transpiração? 
 
A) 0,8g 
B) 0,44g 
C) 1,30g 
D) 1,80g 
E) 80,0g 
 
 
Questão 258 (2016.2) 
Nas rodovias, é comum motoristas terem a vi-
são ofuscada ao receberem a luz refletida na 
água empoçada no asfalto. Sabe-se que essa 
luz adquire polarização horizontal. Para solucio-
nar esse problema, há a possibilidade de o mo-
torista utilizar óculos de lentes constituídas por 
filtros polarizadores. As linhas nas lentes dos 
óculos representam o eixo de polarização des-
sas lentes. 
 
Quais são as lentes que solucionam o problema 
descrito? 
 
 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
81 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 259 (2016.3) 
Um navio petroleiro é capaz de transportar mi-
lhares de toneladas de carga. Neste caso, uma 
grande quantidade de massa consegue flutuar. 
 
Nesta situação, o empuxo é: 
 
A) maior que a força peso do petroleiro. 
B) igual à força peso do petroleiro. 
C) maior que a força peso da água deslocada. 
D) igual à força peso do volume submerso do 
navio. 
E) igual à massa da água deslocada. 
 
 
Questão 260 (2016.3) 
Uma família adquiriu um televisor e, no manual 
do usuário, constavam as especificações técni-
cas, como apresentado no quadro.  
 
 
 
Esse televisor permaneceu 30 dias em repouso 
(stand-by). Considere que a eficiência entre a 
geração e a transmissão de eletricidade na usi-
na é de 30%. 
 
Que a quantidade de energia, em joules, foi 
produzida na usina para manter o televisor em 
stand-by? 
 
A) 2,59 MJ 
B) 6,05 MJ 
C) 8,64 MJ 
D) 117 MJ 
E) 377 MJ 
 
 
Questão 261 (2016.3) 
A utilização de placas de aquecimento solar 
como alternativa ao uso de energia elétrica re-
presenta um importante mecanismo de econo-
mia de recursos naturais.  
 
Um sistema de aquecimento solar com capaci-
dade de geração de energia de 1,0MJ/dia por 
metro quadrado de placa foi instalado para 
aquecer a água de um chuveiro elétrico de po-
tência de 2kW, utilizado durante meia hora por 
dia. 
 
A área mínima da placa solar deve ser de: 
 
A) 1,0 m2. 
B) 1,8 m2. 
C) 2,0 m2. 
D) 3,6 m2. 
E) 6,0 m2. 
Questão 262 (2016.2) 
Para reciclar um motor de potência elétrica igual 
a 200 W, um estudante construiu um elevador e 
verificou que ele foi capaz de erguer uma massa 
de 80kg a uma altura de 3 metros durante 1 
minuto. Considere a aceleração da gravidade 
10,0 m/s2. 
 
Qual a eficiência aproximada do sistema para 
realizar tal tarefa? 
 
A) 10% 
B) 20% 
C) 40% 
D) 50% 
E) 100% 
 
 
Questão 263 (2016.3) 
A corrida dos 100 m rasos é uma das principais 
provas do atletismo e qualifica o homem mais 
rápido do mundo. Um corredor de elite foi capaz 
de percorrer essa distância em 10s, com 41 
passadas. Ele iniciou a corrida com o pé direito. 
 
O período de oscilação do pé direito desse cor-
redor foi mais próximo de: 
 
A) 1/10 s. 
B) 1/4 s. 
C) 1/2 s. 
D) 2 s. 
E) 4 s. 
 
 
Questão 264 (2016.3) 
Em mídias como CDs, DVDs e blue-rays, a in-
formação é representada na forma de bits (ze-
ros e uns) e é fisicamente gravada e lida por 
feixes de luz laser.  
 
Para gravar um valor "zero", o laser brilha inten-
samente, de modo a "queimar" (tornar opaca) 
uma pequena área do disco, de tamanho com-
parável a seu comprimento de onda.  
 
Ao longo dos anos, as empresas de tecnologia 
vêm conseguindo aumentar a capacidade de 
armazenamento de dados em cada disco; em 
outras palavras, a área usada para se represen-
tar um bit vem se tornando cada vez mais redu-
zida. 
 
Qual alteração da onda eletromagnética que 
constitui o laser permite o avanço tecnológico 
citado no texto? 
 
A) A diminuição de sua energia. 
B) O aumento de sua frequência. 
C) A diminuição de sua amplitude. 
D) O aumento de sua intensidade. 
E) A diminuição de sua velocidade. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
82 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 265 (2016.3) 
Os raios-X utilizados para diagnósticos médicos são uma radiação ionizante. O efeito das radiações ioni-
zantes em um indivíduo depende basicamente da dose absorvida, do tempo de exposição e da forma de 
exposição, conforme relacionados no quadro. 
 
 
 
(Disponível em: www.cnen.gov.br. Acesso em: 3 set. 2012 - adaptado) 
 
Para um técnico radiologista de 90kg que ficou exposto, por descuido, durante 5 horas a uma fonte de 
raios X, cuja potência é de 10mJ/s, a forma do sintoma apresentado, considerando que toda radiação 
incidente foi absorvida, é: 
 
A) DL50. 
B) cerebral. 
C) pulmonar. 
D) infraclínica. 
E) reações gerais leves. 
 
 
Questão 266 (2016.3) 
Durante a formação de uma tempestade, são observadas várias descargas elétricas, os raios, que po-
dem ocorrer: das nuvens para o solo (descarga ascendente), do solo para as nuvens (descarga ascen-
dente) ou entre uma nuvem e outra. As descargas ascendentes e descendentes podem ocorrer por cau-
sa do acúmulo de cargas elétricas positivas ou negativas, que induz uma polarização oposta no solo. 
 
Essas descargas elétricas ocorrem devido ao aumento da intensidade do(a): 
 
A) campo magnético da Terra. 
B) corrente elétrica gerada dentro das nuvens. 
C) resistividade elétrica do ar entre as nuvens e a superfície da Terra. 
D) campo elétrico entre as nuvens e a superfície da Terra. 
E) força eletromotriz induzida nas cargas acumuladas no solo. 
 
 
Questão 267 (2016.3) 
Algumas crianças, ao brincarem de esconde-esconde, tapam os olhos com as mãos, acreditando que, 
ao adotarem tal procedimento, não poderão ser vistas. 
 
Essa percepção da criança contraria o conhecimento científico porque, para serem vistos, os objetos: 
 
A) refletem partículas de luz (fótons), que atingem os olhos. 
B) geram partículas de luz (fótons), convertidas pela fonte externa. 
C) são atingidos por partículas de luz (fótons), emitidas pelos olhos. 
D) são atingidos por partículas de luz (fótons), que se chocam com os fótons emitidos pelos olhos. 
E) são atingidos pelas partículas de luz (fótons), emitidas pela fonte externa e pelos olhos. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
83 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 268 (2016.3) 
Todo ano, cresce a demanda mundial de ener-
gia com o aumento das populações e do con-
sumo. É cada vez mais necessário buscar fon-
tes alternativas que não degradem os recursos 
do planeta nem comprometam a sobrevivência 
das espécies. Ainda há muito o que se descobrir 
sobre o uso eficiente de recursos energéticos 
provenientes de fontes renováveis, mas elas 
não estão mais próximas do que parece da 
adoção em larga escala. 
 
(BARBOSA, M. A sustentabilidade da energia reno-
vável. Superinteressante, n. 102, 1996) 
 
Os recursos energéticos do tipo citado são pro-
venientes de: 
 
A) pilhas. 
B) usinas nucleares e hidrelétricas. 
C) células solares e geradores eólicos. 
D) centrais geotérmicas e termoelétricas. 
E) usinas maremotrizes e combustíveis fósseis. 
 
 
Questão 269 (2016.3) 
A telefonia móvel no Brasil opera com celulares 
cuja potência média de radiação é cerca de    
0,6 W. Por recomendação do ANSI/IEEE, foram 
estipulado limites para exposição humana à 
radiação emitida por esses aparelhos. Para o 
entendimento dessa recomendação, valem os 
conselhos: segurar o aparelho a pequena dis-
tância do ouvido, usar fones de ouvido para as 
chamadas de voz e utilizar o aparelho no modo 
viva voz ou com dispositivos bluetooth. Essas 
medidas baseiam-se no fato de que a intensida-
de da radiação emitida decai rapidamente con-
forme a distância aumenta, por isso, afastar o 
aparelho reduz riscos. 
 
(COSTA, E. A. F. Edeitos na saúde humana da expo-
sição aos campos da radiofrequência. Disponível em: 
www.ced.ufsc.br. Acesso em: 16 nov. 2011 - adp) 
 
Para reduzir a exposição à radiação do celular 
de forma mais eficiente, o usuário deve utilizar: 
 
A) fones de ouvido, com aparelho na mão. 
B) fones de ouvido, com o aparelho no bolso da 
calça. 
C) fones bluetooth, com o aparelho no bolso da 
camisa. 
D) o aparelho mantido a 1,5cm do ouvido, segu-
rado pela mão. 
E) o sistema viva voz, com o aparelho apoiado 
numa mesa de trabalho. 
 
 
Questão 270 (2016.3) 
Em 26 de dezembro de 2004, um tsunami de-
vastador, originado a partir de um terremoto na 
costa da Indonésia, atingiu diversos países da 
Ásia, matando quase 300 mil pessoas.  
O grau de devastação deveu-se, em boa parte, 
ao fato de as ondas de um tsunami serem ex-
tremamente longas, com comprimento de onda 
de cerca de 200km. Isto é muito maior que a 
espessura da lâmina de líquido, d, típica do 
Oceano Índico, que é de cerca de 4km.  
 
Nessas condições, com boa aproximação, a sua 
velocidade de propagação torna-se dependente 
de d, obedecendo à relação v = 
gd .  
 
Nessa expressão, g é a aceleração da gravida-
de, que pode ser tomada como 10m/s2. 
 
(SILVEIRA, F. L.; VARRIALE, M. C. Propagação das 
ondas marítimas e dos tsunami. Caderno Brasileiro 
de Ensino de Física, n. 2, 2005 - adaptado) 
 
Sabendo-se que o tsunami consiste em uma 
série de ondas sucessivas, qual é o valor mais 
próximo do intervalo de tempo entre duas ondas 
consecutivas? 
 
A) 1 min 
B) 3,6 min 
C) 17 min 
D) 60 min 
E) 216 min 
 
 
Questão 271 (2016.3) 
O choque elétrico é uma sensação provocada 
pela passagem de corrente elétrica pelo corpo. 
As consequências de um choque vão desde um 
simples susto até a morte.  
 
A circulação das cargas elétricas depende da 
resistência do material. Para o corpo humano, 
essa resistência varia de 1000Ω, quando a pele 
está molhada, até 100000Ω, quando a pele está 
seca. Uma pessoa descalça, lavando sua casa 
com água, molhou os pés e, acidentalmente, 
pisou em um fio desencapado, sofrendo uma 
descarga elétrica em uma tensão de 120V. 
 
Qual a intensidade máxima de corrente elétrica 
que passou pelo corpo da pessoa? 
 
A) 1,2 mA 
B) 120 mA 
C) 8,3 A 
D) 833 A 
E) 120 kA 
 
 
Questão 272 (2016.3) 
Em um laboratório, são apresentados aos alu-
nos uma lâmpada, com especificações técnicas 
de 6V e 12W, e um conjunto de 4 pilhas de 1,5V 
cada. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
84 
novocadernoenem@gmail.com 
Qual associação de geradores faz com que a 
lâmpada produza maior brilho? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 273 (2017.1) 
Em algumas residências, cercas eletrificadas 
são utilizadas com o objetivo de afastar possí-
veis invasores. Uma cerca eletrificada funciona 
com uma diferença de potencial elétrico de 
aproximadamente 10000 V. Para que não seja 
letal, a corrente que pode ser transmitida atra-
vés de uma pessoa não deve ser maior do que 
0,01 A.  
Já a resistência elétrica corporal entre as mãos 
e os pés de uma pessoa é da ordem de 1000Ω.  
 
Para que a corrente não seja letal a uma pessoa 
que toca a cerca eletrificada, o gerador de ten-
são deve possuir uma resistência interna que, 
em relação à do corpo humano, é 
 
A) praticamente nula. 
B) aproximadamente igual. 
C) Milhares de vezes maior. 
D) da ordem de 10 vezes maior. 
E) da ordem de 10 vezes menor. 
 
 
Questão 274 (2017.1) 
Fusível é um dispositivo de proteção contra 
corrente em circuitos. Quando a corrente que 
passa por esse componente elétrico é maior 
que sua máxima corrente nominal, o fusível 
queima.  
 
Dessa forma, evita que a corrente elevada dani-
fique os aparelhos do circuito. Suponha que o 
circuito elétrico mostrado seja alimentado por 
uma corrente de tensão U e que o fusível supor-
te uma corrente nominal de 500 mA. 
 
 
 
Qual é o máximo valor da tensão U para que o 
fusível não queime? 
 
A) 20 V 
B) 40 V 
C) 60 V 
D) 120 V 
E) 185 V  
 
 
Questão 275 (2017.1) 
As centrífugas são equipamentos utilizados em 
laboratórios, clínicas e indústrias. Seu funcio-
namento faz uso da aceleração centrífuga obti-
da pela rotação de um recipiente e que serve 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
85 
novocadernoenem@gmail.com 
para a separação de sólidos em suspensão em 
líquidos ou de líquidos misturados entre si. 
 
(RODITI, I, Dicionário Houaiss de física  
Rio de Janeiro: Objetiva, 2005 - adaptado) 
 
Nesse aparelho, a separação das substâncias 
ocorre em função: 
 
A) das diferentes densidades. 
B) dos diferentes raios de rotação. 
C) das diferentes Velocidades angulares. 
D) das diferentes quantidades de cada substân-
cia. 
E) da diferente coesão molecular de cada subs-
tância. 
 
 
Questão 276 (2017.1) 
Alguns tipos de dessalinizadores usam o pro-
cesso de osmose reversa para obtenção de 
água potável a partir da água salgada. Nesse 
método, utiliza-se um recipiente contendo dois 
compartimentos separados por uma membrana 
semipermeável: em um deles coloca-se água 
salgada e no outro recolhe-se a água potável.  
 
A aplicação de pressão mecânica no sistema 
faz a água fluir de um compartimento para o 
outro. O movimento das moléculas de água 
através da membrana é controlado pela pressão 
osmótica e pela pressão mecânica aplicada.  
 
Para que ocorra esse processo é necessário 
que as resultantes das pressões osmótica e 
mecânica apresentem 
 
A) mesmo sentido e mesma intensidade. 
B) sentidos opostos e mesma intensidade. 
C) sentidos opostos e maior intensidade da 
pressão osmótica. 
D) mesmo sentido e maior intensidade da pres-
são osmótica. 
E) sentidos opostos e maior intensidade da 
pressão mecânica. 
 
 
Questão 277 (2017.1) 
Um motorista que atende a uma chamada de 
celular é levado à desatenção, aumentando a 
possibilidade de acidentes ocorrerem em razão 
do aumento de seu tempo de reação. Considere 
dois motoristas, o primeiro atento e o segundo 
utilizando o celular enquanto dirige. Eles acele-
ram seus carros inicialmente a 1,00 m/s2. Em 
resposta a uma emergência, freiam com uma 
desaceleração iguala 5,00 m/s2. O motorista 
atento aciona o freio à velocidade de 14,0 m/s, 
enquanto o desatento, em situação análoga, 
leva 1,00 segundo a mais para iniciar a frena-
gem.  
Que distância o motorista desatento percorre a 
mais do que o motorista atento, até a parada 
total dos carros? 
 
A) 2.90 m 
B) 14,0m 
C) 14,5 m 
D) 15,0m 
E) 17,4 m 
 
 
Questão 278 (2017.1) 
Para demonstrar o processo de transformação 
de energia mecânica em elétrica, um estudante 
constrói um pequeno gerador utilizando: 
 
- um fio de cobre de diâmetro D enrolado em N 
espiras circulares de área A; 
 
- dois ímãs que criam no espaço entre eles um 
campo magnético uniforme de intensidade B; e 
 
- um sistema de engrenagens que lhe permite 
girar as espiras em torno de um eixo com uma 
frequência f. 
 
Ao fazer o gerador funcionar, o estudante obte-
ve uma tensão máxima V e uma corrente de 
curto-circuito i. 
 
Para dobrar o valor da tensão máxima V do 
gerador mantendo constante o valor da corrente 
de curto i, o estudante deve dobrar o(a): 
 
A) número de espiras. 
B) frequência de giro. 
C) intensidade do campo magnético. 
D) área das espiras. 
E) diâmetro do fio. 
 
 
Questão 279 (2017.1) 
O brinquedo pula-pula (cama elástica) é com-
posto por uma lona circular flexível horizontal 
presa por molas à sua borda.  
 
As crianças brincam pulando sobre ela, alteran-
do e alternando suas formas de energia.  
 
Ao pular verticalmente, desprezando o atrito 
com o ar e os movimentos de rotação do corpo 
enquanto salta, uma criança realiza um movi-
mento periódico vertical em torno da posição de 
equilíbrio da lona (h = 0), passando pelos pon-
tos de máxima e de mínima alturas, hmáx e hmin, 
respectivamente. 
 
Esquematicamente, o esboço do gráfico da 
energia cinética da criança em função de sua 
posição vertical na situação descrita é: 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
86 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
 
Questão 280 (2017.1) 
No manual fornecido pelo fabricante de uma ducha elétrica de 220V é apresentado um gráfico com a 
variação da temperatura da água em função da vazão para três condições (morno, quente e superquen-
te). Na condição superquente, a potência dissipada é de 6500 W. Considere o calor específico da água 
igual a 4200 J/(kg ºC) e a densidade da água igual a 1 kg/L. 
 
Elevação de temperatura x Curva vazão 
 
 
 
Com base nas informações dadas, a potência na condição morno corresponde a que fração da potência 
na condição superquente? 
 
A) 1/3 
B) 1/5 
C) 3/5 
D) 3/8 
E) 5/8 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
87 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 281 (2017.1) 
A figura mostra o funcionamento de uma estação híbrida de geração de eletricidade movida a energia 
eólica e biogás. Essa estação possibilita que a energia gerada no parque eólico seja armazenada na 
forma de gás hidrogênio usado no fornecimento de energia para a rede elétrica comum e para abastecer 
células a combustível. 
 
 
 
(Disponível em: www.emertrag.com. Acesso em: 24.abr.2015 - adaptado) 
 
Mesmo com ausência de Ventos por curtos períodos, essa estação continua abastecendo a cidade onde 
está instalada, pois o(a): 
 
A) planta mista de geração de energia realiza eletrólise para enviar energia à rede de distribuição elétri-
ca. 
B) hidrogênio produzido e armazenado é utilizado na combustão com o biogás para gerar calor e eletrici-
dade. 
C) conjunto de turbinas continua girando com a mesma Velocidade, por inércia, mantendo a eficiência 
anterior. 
D) combustão da mistura biogás-hidrogênio gera diretamente energia elétrica adicional para a manuten-
ção da estação. 
E) planta mista de geração de energia é capaz de utilizar todo o calor fornecido na combustão para a 
geração de eletricidade. 
 
 
Questão 282 (2017.1) 
A figura a seguir mostra como é a emissão de radiação eletromagnética para cinco tipos de lâmpada: 
haleto metálico, tungstênio, mercúrio, Xênon e LED (diodo emissor de luz). As áreas marcadas em cinza 
são proporcionais à intensidade da energia liberada pela lâmpada. As linhas pontilhadas mostram a sen-
sibilidade do olho humano aos diferentes comprimentos de onda. UV e IV são as regiões do ultravioleta e 
do infravermelho, respectivamente. 
 
Um arquiteto deseja iluminar uma sala usando uma lâmpada que produza boa iluminação, mas que não 
aqueça o ambiente. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
88 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
(Disponível em: http://zeiss-campus.magnet.fsu.edu. Acesso em: 8 maio 2017 - adaptado) 
 
Qual tipo de lâmpada melhor atende ao desejo do arquiteto? 
 
A) Haleto metálico. 
B) Tungstênio. 
C) Mercúrio. 
D) Xênon. 
E) LED. 
 
 
Questão 283 (2017.1) 
Para se adequar às normas ambientais atuais, as construtoras precisam prever em suas obras a questão 
do uso de materiais de modo a minimizar os impactos causados no local. Entre esses materiais está o 
chamado concregrama ou pisograma, que é um tipo de revestimento composto por peças de concreto 
com áreas vazadas, preenchidas com solo gramado. As figuras apresentam essas duas formas de piso 
feito de concreto. 
 
 
 
(PONTES, K. L. F. Estudo de caso de um protótipo experimental […].  
Disponível em: http://monografias.poli.ufrj.br. Acesso em: 9 maio 2017 - adaptado) 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
89 
novocadernoenem@gmail.com 
A utilização desse tipo de piso em uma obra tem o objetivo de evitar, no solo, a: 
 
A) impermeabilização. 
B) diminuição da temperatura. 
C) acumulação de matéria orgânica. 
d) alteração do PH. 
e) salinização. 
 
 
Questão 284 (2017.1) 
O trombone de Quincke é um dispositivo experimental utilizado para demonstrar o fenômeno da Interfe-
rência de ondas sonoras. Uma fonte emite ondas sonoras de determinada frequência na entrada do dis-
positivo. Essas ondas se dividem pelos dois caminhos (ADC e AEC) e se encontram no ponto C, a saída 
do dispositivo, onde se posiciona um detector. O trajeto ADC pode ser aumentado pelo deslocamento 
dessa parte do dispositivo. Com o trajeto ADC igual ao AEC, capta-se um som muito intenso na saída. 
Entretanto, aumentando-se gradativamente o trajeto ADC, até que ele fique como mostrado na figura, a 
intensidade do som na saída fica praticamente nula. Desta forma, conhecida a velocidade do som no 
interior do tubo (320 m/s), é possível determinar o valor da frequência do som produzido pela fonte. 
 
 
 
O valor da frequência, em hertz, do som produzido pela fonte sonora é: 
 
A) 3200 
B) 1600 
C) 800 
D) 640 
E) 400. 
 
 
Questão 285 (2017.1) 
Em uma colisão frontal entre dois automóveis, a força que o cinto de Segurança exerce sobre o tórax e 
abdômen do motorista pode causar lesões graves nos órgãos internos. Pensando na segurança do seu 
produto, um fabricante de automóveis realizou testes em cinco modelos diferentes de cinto.  
 
Os testes simularam uma colisão de 0,30 segundo de duração, e os bonecos que representavam os 
ocupantes foram equipados com acelerômetros. Esse equipamento registra o módulo da desaceleração 
do boneco em função do tempo.  
 
Os parâmetros como massa dos bonecos, dimensões dos cintos e velocidade imediatamente antes e 
após o impacto foram os mesmos para todos os testes. O resultado final obtido está no gráfico, a seguir, 
de aceleração por tempo. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
90 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
Qual modelo de cinto oferece menor risco de lesão interna ao motorista? 
 
A) 1 
B) 2 
C) 3 
D) 4 
E) 5 
 
 
Questão 286 (2017.1) 
Em uma linha de transmissão de informações por fibra óptica, quando um sinal diminui sua intensidade 
para valores inferiores a 10dB, este precisa ser retransmitido. No entanto, intensidades superiores a 
100dB não podem ser transmitidas adequadamente. A figura apresenta como se dá a perda de sinal 
(perda óptica) para diferentes comprimentos de onda para certo tipo de fibra óptica. 
 
 
 
(Atenuação e limitações das fibras ópticas. Disponível em: www gtauff.br. Acesso em: 25 maio 2017 - adaptado) 
 
Qual é a máxima distância, em km, que um sinal pode ser enviado nessa fibra sem ser necessária uma 
retransmissão? 
 
A) 6 
B) 18 
C) 60 
D) 90 
E) 100 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
91 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 287 (2017.1) 
Dispositivos eletrônicos que utilizam materiais de baixo custo, como polímeros semicondutores, têm sido 
desenvolvidos para monitorar a concentração de amônia (gás tóxico e incolor) em granjas avícolas. A 
polianilina é um polímero semicondutor que tem o valor de sua resistência elétrica nominal quadruplicado 
quando exposta a altas concentrações de amônia. Na ausência de amônia, a polianilina se comporta 
como um resistor ôhmico e a sua resposta elétrica é mostrada no gráfico. 
 
 
 
O valor da resistência elétrica da polianilina na presença de altas concentrações de amônia, em ohm, é 
igual a: 
 
A) 0,5 x 100. 
B) 2,0 x 100. 
C) 2,5 x 105. 
D) 5,0 x 105. 
E) 2,0 x 106. 
 
 
Questão 288 (2017.2) 
 
 
 
(DAVIS, J. Disponível em: http://garfield.com. Acesso em: 15 ago. 2014) 
 
A faixa espectral da radiação solar que contribui fortemente para o efeito mostrado na tirinha é caracteri-
zada como: 
 
A) Visível. 
B) amarela. 
C) vermelha. 
D) ultravioleta. 
E) infravermelha. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
92 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 289 (2017.2) 
Ao sintonizar uma estação de rádio AM, o ouvin-
te está selecionando apenas uma dentre as 
inúmeras ondas que chegam à antena receptora 
do aparelho.  
 
Essa seleção acontece em razão da ressonân-
cia do circuito receptor com a onda que se pro-
paga. 
 
O fenômeno físico abordado no texto é depen-
dente de qual característica da onda? 
 
A) Amplitude. 
B) Polarização. 
C) Frequência. 
D) Intensidade. 
E) Velocidade. 
 
 
Questão 290 (2017.2) 
Sabe-se que a posição em que o Sol nasce ou 
se põe no horizonte muda de acordo com a 
estação do ano.  
 
Olhando-se em direção ao poente, por exemplo, 
para um observador no Hemisfério Sul, o Sol se 
põe mais à direita no inverno do que no verão. 
 
O fenômeno descrito deve-se à combinação de 
dois fatores: a inclinação do eixo de rotação 
terrestre e a 
 
A) precessão do periélio terrestre. 
B) translação da Terra em torno do Sol. 
C) nutação do eixo de rotação da Terra. 
D) precessão do eixo de rotação da Terra. 
E) rotação da Terra em torno de seu próprio 
eixo. 
 
 
Questão 291 (2017.2) 
A capacidade de uma bateria com acumulado-
res, tal como a usada no sistema elétrico de um 
automóvel, é especificada em Ampére-hora 
(Ah).  
 
Uma bateria de 12 V e 100 Ah fornece 12 J para 
cada coulomb de carga que flui através dela. 
 
Se um gerador, de resistência interna desprezí-
vel, que fornece uma potência elétrica média 
igual a 600 W, fosse conectado aos terminais da 
bateria descrita, quanto tempo ele levaria para 
recarregá-la completamente? 
 
A) 0.5 h 
B) 2 h 
C) 12 h 
D) 50 h 
E) 100 h 
Questão 292 (2017.2) 
Um estudante construiu um densímetro, es-
quematizado na figura, utilizando um canudinho 
e massa de modelar. O instrumento foi calibrado 
com duas marcas de flutuação, utilizando água 
(marca A) e etanol (marca B) como referências. 
 
 
Em seguida o densímetro foi usado para avaliar 
cinco amostras: vinagre, leite integral, gasolina 
(sem álcool anidro), soro fisiológico e álcool 
comercial (92,8 °GL). 
 
Que amostra apresentará marca de flutuação 
entre os limites A e B? 
 
A) Vinagre. 
B) Gasolina. 
C) Leite integral. 
D) Soro fisiológico. 
E) Álcool comercial. 
 
 
Questão 293 (2017.2) 
As lâmpadas econômicas transformam 80% da 
energia elétrica consumida em luz e dissipam os 
20% restantes em forma de calor. Já as incan-
descentes transformam 20% da energia elétrica 
consumida em luz e dissipam o restante em 
forma de calor. Assim, quando duas dessas 
lâmpadas possuem luminosidades equivalentes, 
a econômica apresenta uma potência igual a um 
quarto da potência da incandescente. 
 
Quando uma lâmpada incandescente de 60 W é 
substituída por uma econômica de mesma lumi-
nosidade, deixa-se de transferir para o ambien-
te, a cada segundo, uma quantidade de calor, 
em joule, igual a: 
 
A) 3. 
B) 12. 
C) 15. 
D) 45. 
E) 48. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
93 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 294 (2017.2) 
Uma lâmpada é conectada a duas pilhas de 
tensão nominal 1,5 V, ligadas em série. Um 
voltímetro, utilizado para medir a diferença de 
potencial na lâmpada, fornece uma leitura de 
2,78 V e um amperímetro indica que a corrente 
no circuito é de 94,2 mA. 
 
O valor da resistência interna das pilhas é mais 
próximo de: 
 
A) 0,021 Ω 
B) 0,22 Ω 
C) 0,26 Ω 
D) 2,3 Ω 
E) 29 Ω 
 
 
Questão 295 (2017.2) 
O aproveitamento da luz solar como fonte de 
energia renovável tem aumentado significativa-
mente nos últimos anos. Uma das aplicações é 
o aquecimento de água (ρágua = 1 kg/L) para uso 
residencial. Em um local, a intensidade da radi-
ação solar efetivamente captada por um painel 
solar com área de 1 m2 é de 0,03 kW/m2 o valor 
do calor específico da água é igual 4,2 kJ/(kg 
°C). 
 
Nessa situação, em quanto tempo é possível 
aquecer 1 litro de água de 20 °C até 70 °C? 
 
A) 490 s 
B) 2800 s 
C) 6300 s 
D) 7000 s 
E) 9800 s 
 
 
Questão 296 (2017.2) 
A aquisição de um telescópio deve levar em 
consideração diversos fatores, entre os quais 
estão o aumento angular, a resolução ou poder 
de separação e a magnitude limite. O aumento 
angular informa quantas vezes mais próximo de 
nós percebemos o objeto observado e é calcu-
lado como sendo a razão entre as distâncias 
focais da objetiva (F1) e da ocular (F2). A resolu-
ção do telescópio (P) informa o menor ângulo 
que deve existir entre dois pontos observados 
para que seja possível distingui-los. A magnitu-
de limite (M) indica o menor brilho que um teles-
cópio pode captar. Os valores numéricos de P e 
M são calculados pelas expressões: 
 
P = D
12  e M = 7,1 + 5(log D) 
 
Em que D é o valor numérico do diâmetro da 
objetiva do telescópio, expresso em centímetro. 
 
(Disponível em: www.telescopioastronomicos.com.br. 
Acesso em: 13 maio 2013 - adaptado) 
Ao realizar a observação de um planeta distante 
e de baixa luminosidade, não se obteve uma 
imagem nítida. Para melhorar a qualidade dessa 
observação, os valores de D, F1, e F2 devem 
ser, respectivamente, 
 
A) aumentado, aumentado e diminuído. 
B) aumentado, diminuído e aumentado. 
C) aumentado, diminuído e diminuído. 
D) diminuído, aumentado e aumentado. 
E) diminuído, aumentado e diminuído. 
 
 
Questão 297 (2017.2) 
As especificações de um chuveiro elétrico são: 
potência de 4000 W, consumo máximo mensal 
de 21,6 kWh e vazão máxima de 3 L/min. Em 
um mês, durante os banhos, esse chuveiro foi 
usado com vazão máxima, consumindo o valor 
máximo de energia especificado. O calor espe-
cífico da água é de 4200 J/(kg °C) e sua densi-
dade é igual a 1 kg/L. 
 
A variação da temperatura da água usada nes-
ses banhos foi mais próxima de 
 
A) 16 °C. 
B) 19 °C. 
C) 37 °C. 
D) 57 °C. 
E) 60 °C. 
 
 
Questão 298 (2017.2) 
Um longo trecho retilíneo de um rio tem um 
afluente perpendicular em sua margem esquer-
da, conforme mostra a figura.  
 
 
 
Observando de cima, um barco trafega com 
velocidade constante pelo afluente para entrar 
no rio. Sabe-se que a velocidade da correnteza 
desse rio varia uniformemente, sendo muito 
pequena junto à margem e máxima no meio. O 
barco entra no rio e é arrastado lateralmente 
pela correnteza, mas o navegador procura man-
tê-lo sempre na direção perpendicular à corren-
teza do rio e o motor acionado com a mesma 
potência. 
 
Pelas condições descritas, a trajetória que re-
presenta o movimento seguido pelo barco é: 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
94 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
              
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Questão 299 (2017.2) 
O debate a respeito da natureza da luz perdurou por séculos, oscilando entre a teoria corpuscular e a 
teoria ondulatória. No início do século XIX, Thomas Young, com a finalidade de auxiliar na discussão, 
realizou o experimento apresentado de forma simplificada na figura. Nele, um feixe de luz monocromáti-
co passa por dois anteparos com fendas muito pequenas. No primeiro anteparo há uma fenda e no se-
gundo, duas fendas. Após passar pelo segundo conjunto de fendas, a luz forma um padrão com franjas 
claras e escuras. 
 
 
 
(SILVA, F. W. O. A evolução da teoria ondulatória da luz e os livros didáticos.  
Revista Brasileira de Ensino de Física, n. 1, 2007 - adaptado) 
 
Com esse experimento, Young forneceu fortes argumentos para uma interpretação a respeito da nature-
za da luz, baseada em uma teoria: 
 
A) corpuscular, justificada pelo fato de, no experimento, a luz sofrer dispersão e refração. 
B) corpuscular, justificada pelo fato de, no experimento, a luz sofrer dispersão e reflexão. 
C) ondulatória, justificada pelo fato de, no experimento, a luz sofrer difração e polarização. 
D) ondulatória, justificada pelo fato de, no experimento, a luz sofrer interferência e reflexão. 
E) ondulatória, justificada pelo fato de, no experimento, a luz sofrer difração e interferência. 
 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
95 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 300 (2017.2) 
Rudolf Diesel patenteou um motor a combustão interna de elevada eficiência, cujo ciclo está esquemati-
zado no diagrama pressão x volume. O ciclo Diesel é composto por quatro etapas, duas das quais são 
transformações adiabáticas. O motor de Diesel é caracterizado pela compressão de ar apenas, com a 
injeção do combustível no final. 
 
 
 
No ciclo Diesel, o calor é absorvido em: 
 
A) A → B e C → D, pois em ambos ocorre realização de trabalho. 
B) A → B e B → C, pois em ambos ocorre elevação da temperatura. 
C) C → D, pois representa uma expansão adiabática e o sistema realiza trabalho. 
D) A → B, pois representa uma compressão adiabática em que ocorre elevação da temperatura. 
E) B → C, pois representa expansão isobárica em que o sistema realiza trabalho e a temperatura se 
eleva. 
 
 
Questão 301 (2017.2) 
A figura mostra a bateria de um computador portátil, a qual necessita de uma corrente elétrica de 2 A 
para funcionar corretamente. 
 
 
 
Quando a bateria está completamente carregada, o tempo máximo, em minuto, que esse notebook pode 
ser usado antes que ela "descarregue" completamente é 
 
A) 24,4. 
B) 36,7. 
C) 132. 
D) 333. 
E) 528. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
96 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 302 (2017.2) 
O osciloscópio é um instrumento que permite observar uma diferença de potencial (ddp) em um circuito 
elétrico em função do tempo ou em função de outra ddp. A leitura do sinal é feita em uma tela sob a for-
ma de um gráfico tensão x tempo. 
  
 
 
(BOMFIM, M. Disponível em: www.ufpr.br. Acesso em: 14 ago. 2012 - adaptado) 
 
A frequência de oscilação do circuito elétrico estudado é mais próxima de: 
 
A) 300 Hz. 
B) 250 Hz. 
C) 200 Hz. 
D) 150 Hz. 
E) 125 Hz. 
 
 
Questão 303 (2018.1) 
As pessoas que utilizam objetos cujo princípio de funcionamento é o mesmo do das alavancas aplicam 
uma força, chamada de força potente, em um dado ponto da barra, para superar ou equilibrar uma se-
gunda força, chamada de resistente, em outro ponto da barra. Por causa das diferentes distâncias entre 
os pontos de aplicação das forças, potente e resistente, os seus efeitos também são diferentes. Afigura 
mostra alguns exemplos desses objetos. 
 
 
 
Em qual dos objetos a força potente é maior que a força resistente? 
 
A) Pinça. 
B) Alicate. 
C) Quebra-nozes. 
D) Carrinho de mão. 
E) Abridor de garrafa. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
97 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 304 (2018.1) 
A tecnologia de comunicação da etiqueta RFID 
(chamada de etiqueta inteligente) é usada há 
anos para rastrear gado, vagões de trem, baga-
gem aérea e carros nos pedágios. Um modelo 
mais barato dessas etiquetas pode funcionar 
sem baterias e é constituído por três componen-
tes: um microprocessador de silício; uma bobina 
de metal, feita de cobre ou de alumínio, que é 
enrolada em um padrão circular; e um encapsu-
lador, que é um material de vidro ou polímero 
envolvendo o microprocessador e a bobina. Na 
presença de um campo de radiofrequência ge-
rado pelo leitor, a etiqueta transmite sinais. A 
distância de leitura é determinada pelo tamanho 
da bobina e pela potência da onda de rádio 
emitida pelo leitor. 
 
(Disponível em: http://eletronicos.hsw.uol.com.br. 
Acesso em: 27 fev. 2012 - adaptado) 
 
A etiqueta funciona sem pilhas porque o campo: 
 
A) elétrico da onda de rádio agita elétrons da 
bobina. 
B) elétrico da onda de rádio cria uma tensão na 
bobina. 
C) magnético da onda de rádio induz corrente 
na bobina. 
D) magnético da onda de rádio aquece os fios 
da bobina. 
E) magnético da onda de rádio diminui a resso-
nância no interior da bobina. 
 
 
Questão 305 (2018.1) 
O sonorizador é um dispositivo físico implantado 
sobre a superfície de uma rodovia de modo que 
provoque uma trepidação e ruído quando da 
passagem de um veículo sobre ele, alertando 
para uma situação atípica à frente, como obras, 
pedágios ou travessia de pedestres. Ao passar 
sobre os sonorizadores, a suspensão do veículo 
sofre vibrações que produzem ondas sonoras, 
resultando em um barulho peculiar. Considere 
um veículo que passe com velocidade constante 
igual a 108 km/h sobre um sonorizador cujas 
faixas são separadas por uma distância de 8 
cm. 
 
(Disponível em: www.denatran.gov.br.  
Acesso em: 2 set. 2015 adaptado) 
 
A frequência da vibração do automóvel percebi-
da pelo condutor durante a passagem nesse 
sonorizador é mais próxima de: 
 
A) 8,6 hertz. 
B) 13,5 hertz. 
C) 375 hertz. 
D) 1350 hertz. 
E) 4860 hertz. 
Questão 306 (2018.1) 
Ao pesquisar um resistor feito de um novo tipo 
de material, um cientista observou o comporta-
mento mostrado no gráfico tensão versus cor-
rente. 
 
 
 
Após a análise do gráfico, ele concluiu que a 
tensão em função da corrente é dada pela 
equação V = 10i + i2. 
 
O gráfico da resistência elétrica (R) do resistor 
em função da corrente (i) é: D) 
 
 
 
 
 
 
 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
98 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
 
 
 
Questão 307 (2018.1) 
Muitos smartphones e tablets não precisam 
mais de teclas, uma vez que todos os coman-
dos podem ser dados ao se pressionar a própria 
tela. Inicialmente essa tecnologia foi proporcio-
nada por meio das telas resistivas, formadas 
basicamente por duas camadas de material 
condutor transparente que não se encostam até 
que alguém as pressione, modificando a resis-
tência total do circuito de acordo com o ponto 
onde ocorre o toque. A imagem é uma simplifi-
cação do circuito formado pelas placas, em que 
A e B representam pontos onde o circuito pode 
ser fechado por meio do toque. 
 
 
 
Qual é a resistência equivalente no circuito pro-
vocada por um toque que fecha o circuito no 
ponto A? 
 
A) 1,3 kΩ 
B) 4,0 kΩ 
C) 6,0 kΩ 
D) 6,7 kΩ 
E) 12,0 kΩ 
Questão 308 (2018.1) 
Alguns peixes, como o poraquê, a enguia-
elétrica da Amazônia, podem produzir uma cor-
rente elétrica quando se encontram em perigo. 
Um poraquê de 1 metro de comprimento, em 
perigo, produz uma corrente em torno de 2 am-
pères e uma voltagem de 600 volts. 
 
O quadro apresenta a potência aproximada de 
equipamentos elétricos. 
 
 
 
O equipamento elétrico que tem potência similar 
àquela produzida por esse peixe em perigo é 
o(a) 
 
A) exaustor. 
B) computador. 
C) aspirador de pó. 
D) churrasqueira elétrica. 
E) secadora de roupas. 
 
 
Questão 309 (2018.1) 
Nos manuais de instalação de equipamentos de 
som há o alerta aos usuários para que obser-
vem a correta polaridade dos fios ao realizarem 
as conexões das caixas de som. As figuras ilus-
tram o esquema de conexão das caixas de som 
de um equipamento de som mono, no qual os 
alto-falantes emitem as mesmas ondas. No 
primeiro caso, a ligação obedece às especifica-
ções do fabricante e no segundo mostra uma 
ligação na qual a polaridade está invertida. 
 
 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
99 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
O que ocorre com os alto-falantes E e D se fo-
rem conectados de acordo com o segundo es-
quema? 
 
A) O alto-falante E funciona normalmente e o D 
entra em curto-circuito e não emite som. 
B) O alto-falante E emite ondas sonoras com 
frequências ligeiramente diferentes do alto-
falante D provocando o fenômeno de batimento. 
C) O alto-falante E emite ondas sonoras com 
frequências e fases diferentes do alto-falante D 
provocando o fenômeno conhecido como ruído. 
D) O alto-falante E emite ondas sonoras que 
apresentam um lapso de tempo em relação às 
emitidas pelo alto-falante D provocando o fenô-
meno de reverberação. 
E) O alto-falante E emite ondas sonoras em 
oposição de fase às emitidas pelo alto-falante D 
provocando o fenômeno de interferência destru-
tiva nos pontos equidistantes aos alto-falantes. 
 
 
Questão 310 (2018.1) 
Visando a melhoria estética de um veículo, o 
vendedor de uma loja sugere ao consumidor 
que ele troque as rodas de seu automóvel de 
aro 15 polegadas para aro 17 polegadas, o que 
corresponde a um diâmetro maior do conjunto 
roda e pneu. 
 
Duas consequências provocadas por essa troca 
de aro são: 
 
A) Elevar a posição do centro de massa do veí-
culo tornando-o mais instável e aumentar a ve-
locidade do automóvel em relação à indicada no 
velocímetro. 
B) Abaixar a posição do centro de massa do 
veículo tornando-o mais instável e diminuir a 
velocidade do automóvel em relação à indicada 
no velocímetro. 
C) Elevar a posição do centro de massa do veí-
culo tornando-o mais estável e aumentar a velo-
cidade do automóvel em relação à indicada no 
velocímetro. 
D) Abaixar a posição do centro de massa do 
veículo tornando-o mais estável e diminuir a 
velocidade do automóvel em relação à indicada 
no velocímetro. 
E) Elevar a posição do centro de massa do veí-
culo tornando-o mais estável e diminuir a velo-
cidade do automóvel em relação à indicada no 
velocímetro. 
 
 
Questão 311 (2018.1) 
Em desenhos animados é comum vermos a 
personagem tentando impulsionar um barco 
soprando ar contra a vela para compensar a 
falta de vento. Algumas vezes usam o próprio 
fôlego, foles ou ventiladores.  
 
Estudantes de um laboratório didático resolve-
ram investigar essa possibilidade. Para isso, 
usaram dois pequenos carros de plástico, A e 
B, instalaram sobre estes pequenas ventoinhas 
e fixaram verticalmente uma cartolina de curva-
tura parabólica para desempenhar uma função 
análoga á vela de um barco. No carro B inver-
teu-se o sentido da ventoinha e manteve-se a 
vela, a fim de manter as características físicas 
do barco, massa e formato da cartolina. As figu-
ras representam os carros produzidos. A mon-
tagem do carro A busca simular a situação dos 
desenhos animados, pois a ventoinha está dire-
cionada para a vela. 
 
Com os carros orientados de acordo com as 
figuras, os estudantes ligaram as ventoinhas, 
aguardaram o fluxo de ar ficar permanente e 
determinaram os módulos das velocidades mé-
dias dos carros A (VA) e B (VB) para o mesmo 
intervalo de tempo. 
 
 
 
A respeito das intensidades das velocidades 
médias e do sentido de movimento do carro A, 
os estudantes observaram que: 
 
A) VA = 0; VB > 0; o carro A não se move. 
B) 0 < VA < VB; o carro A se move para a direita. 
C) 0 < VA < VB; o carro A se move para a es-
querda. 
D) 0 < VB < VA; o carro A se move para a direita. 
E) 0 < VB < VA; o carro A se move para a es-
querda. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
100 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 312 (2018.1) 
A figura representa um prisma óptico, constituído de um material transparente, cujo índice de refração é 
crescente com a frequência da luz que sobre ele incide. Um feixe luminoso, composto por luzes verme-
lha, azul e verde, incide na face A, emerge na face B e, após ser refletido por um espelho. Incide num 
filme para fotografia colorida, revelando três pontos. 
 
 
 
Observando os pontos luminosos revelados no filme, de baixo para cima, constatam-se as seguintes 
cores: 
 
A) Vermelha, verde, azul. 
B) Verde, vermelha, azul.                        
C) Azul, verde, vermelha. 
D) Verde, azul, vermelha. 
E) Azul, vermelha, verde. 
 
 
Questão 313 (2018.1) 
Muitos primatas, incluindo nós humanos, possuem visão tricromática: têm três pigmentos visuais na reti-
na sensíveis à luz de uma determinada faixa de comprimentos de onda. Informalmente, embora os pig-
mentos em si não possuam cor, estes são conhecidos como pigmentos “azul”, “verde” e “vermelho” e 
estão associados ã cor que causa grande excitação (ativação). A sensação que temos ao observar um 
objeto colorido decorre da ativação relativa dos três pigmentos. Ou seja, se estimulássemos a retina com 
uma luz na faixa de 530 nm (retângulo I no gráfico), não excitaríamos o pigmento “azul”, o pigmento 
“verde” seria ativado ao máximo e o “vermelho” seria ativado em aproximadamente 75%, e Isso nos da-
ria a sensação de ver uma cor amarelada. Já uma luz na faixa de comprimento de onda de 600 nm (re-
tângulo II) estimularia o pigmento “verde” um pouco e o “vermelho” em cerca de 75%, e Isso nos daria a 
sensação de ver laranja-avermelhado. No entanto, há características genéticas presentes em alguns 
indivíduos, conhecidas coletivamente como Daltonismo, em que um ou mais pigmentos não funcionam 
perfeitamente. 
 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
101 
novocadernoenem@gmail.com 
Caso estimulássemos a retina de um indivíduo 
com essa característica, que não possuísse o 
pigmento conhecido como “verde”, com as luzes 
de 530 nm e 600 nm na mesma intensidade 
luminosa, esse indivíduo seria incapaz de: 
 
A) Identificar o comprimento de onda do ama-
relo, uma vez que não possui o pigmento “ver-
de”. 
B) ver o estímulo de comprimento de onda la-
ranja, pois não haveria estimulação de um pig-
mento visual. 
C) detectar ambos os comprimentos de onda, 
uma vez que a estimulação dos pigmentos esta-
ria prejudicada. 
D) visualizar o estímulo do comprimento de 
onda roxo, já que este se encontra na outra 
ponta do espectro. 
E) distinguir os dois comprimentos de onda, pois 
ambos estimulam o pigmento “vermelho” na 
mesma intensidade. 
 
 
Questão 314 (2018.1) 
Um projetista deseja construir um brinquedo que 
lance um pequeno cubo ao longo de um trilho 
horizontal, e o dispositivo precisa oferecer a 
opção de mudar a velocidade de lançamento. 
Para isso, ele utiliza uma mola e um trilho onde 
o atrito pode ser desprezado, conforme a figura. 
 
 
 
Para que a velocidade de lançamento do cubo 
seja aumentada quatro vezes, o projetista deve: 
 
A) manter a mesma mola e aumentar duas ve-
zes a sua deformação. 
B) manter a mesma mola e aumentar quatro 
vezes a sua deformação. 
C) manter a mesma mola e aumentar dezesseis 
vezes a sua deformação. 
D) trocar a mola por outra de constante elástica 
duas vezes maior e manter a deformação. 
E) trocar a mola por outra de constante elástica 
quatro vezes maior e manter a deformação. 
 
 
Questão 315 (2018.1) 
Talvez você já tenha bebido suco usando dois 
canudinhos iguais. Entretanto, pode-se verificar 
que, se colocar um canudo imerso no suco e 
outro do lado de fora do líquido, fazendo a suc-
ção simultaneamente em ambos, você terá difi-
culdade em bebê-lo. 
Essa dificuldade ocorre porque o(a): 
 
A) força necessária para a sucção do ar e do 
suco simultaneamente dobra de valor 
B) densidade do ar é menor que a do suco, 
portanto, o volume de ar aspirado é muito maior 
que o volume de suco. 
C) velocidade com que o suco sobe deve ser 
constante nos dois canudos, o que é impossível 
com um dos canudos de fora. 
D) peso da coluna de suco é consideravelmente 
maior que o peso da coluna de ar, o que dificul-
ta a sucção do líquido. 
E) pressão no interior da boca assume pratica-
mente o mesmo valor daquela que atua sobre o 
suco. 
 
 
Questão 316 (2018.2) 
Para que se faça a reciclagem das latas de 
alumínio são necessárias algumas ações, den-
tre elas: 
 
1) recolher as latas e separá-las de outros ma-
teriais diferentes do alumínio por catação; 
 
2) colocar as latas em uma máquina que sepa-
ra as mais leves das mais pesadas por meio 
de um intenso jato de ar; 
 
3) retirar, por ação magnética, os objetos res-
tantes que contêm ferro em sua composição. 
 
As ações indicadas possuem em comum o fato 
de 
 
A) exigirem o fornecimento de calor. 
B) fazerem uso da energia luminosa. 
C) necessitarem da ação humana direta. 
D) serem relacionadas a uma corrente elétrica. 
E) ocorrerem sob a realização de trabalho de 
uma força. 
 
 
Questão 317 (2018.2) 
Um carrinho de brinquedo funciona por fricção. 
A ser forçado a girar suas rodas para trás, con-
tra uma superfície rugosa, uma mola acumula 
energia potencial elástica. Ao soltar o brinque-
do, ele se movimenta sozinho para frente e sem 
deslizar. 
 
Quando o carrinho se movimenta sozinho, sem 
deslizar, a energia potencial elástica é converti-
da em energia cinética pela ação da força de 
atrito: 
 
A) dinâmico na roda, devido ao eixo. 
B) estático na roda, devido à superfície rugosa. 
C) estático na superfície rugosa, devido à roda. 
D) dinâmico na superfície rugosa, devido à roda. 
E) dinâmico na roda, devido à superfície rugosa. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
102 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 318 (2018.2) 
A figura apresenta o esquema do encanamento de uma casa onde se detectou a presença de vazamen-
to de água em um dos registros. Ao estudar o problema, o morador conclui que o vazamento está ocor-
rendo no registro submetido à maior pressão hidrostática. 
 
 
 
Em qual registro ocorria o vazamento? 
 
A) I 
B) II 
C) III 
D) IV 
E) V 
 
 
Questão 319 (2018.2) 
Ao dimensionar circuitos elétricos residenciais, é recomendado utilizar adequadamente bitolas dos fios 
condutores e disjuntores, de acordo com a intensidade de corrente elétrica demandada. Esse procedi-
mento é recomendado para evitar acidentes na rede elétrica. No quadro é especificada a associação 
para três circuitos distintos de uma residência, relacionando tensão no circuito, bitolas de fios condutores 
e a intensidade de corrente elétrica máxima suportada pelo disjuntor. 
 
 
 
Com base no dimensionamento do circuito residencial, em qual(is) do(s) circuito(s) o(s) equipamento(s) 
é(estão) ligado(s) adequadamente? 
 
A) Apenas no Circuito 1. 
B) Apenas no Circuito 2. 
C) Apenas no Circuito 3. 
D) Apenas nos Circuitos 1 e 2. 
E) Apenas nos Circuitos 2 e 3. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
103 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 320 (2018.2) 
Duas jarras idênticas foram pintadas, uma de 
branco e a outra de preto, e colocadas cheias 
de água na geladeira. No dia seguinte, com a 
água a 8 °C, foram retiradas da geladeira e foi 
medido o tempo decorrido para que a água, em 
cada uma delas, atingisse a temperatura ambi-
ente. Em seguida, a água das duas jarras foi 
aquecida até 90 °C e novamente foi medido o 
tempo decorrido para que a água nas jarras 
atingisse a temperatura ambiente. 
 
Qual jarra demorou menos tempo para chegar à 
temperatura ambiente nessas duas situações? 
 
A) A jarra preta demorou menos tempo nas 
duas situações. 
B) A jarra branca demorou menos tempo nas 
duas situações. 
C) As jarras demoraram o mesmo tempo, já que 
são feitas do mesmo material. 
D) A jarra preta demorou menos tempo na pri-
meira situação e a branca, na segunda. 
E) A jarra branca demorou menos tempo na 
primeira situação e a preta, na segunda. 
 
 
Questão 321 (2018.2) 
Com o avanço das multifunções dos dispositivos 
eletrônicos portáteis, como os smartphones, o 
gerenciamento da duração da bateria desses 
equipamentos torna-se cada vez mais crítico. O 
manual de um telefone celular diz que a quanti-
dade de carga fornecida pela sua bateria é de 
1500 mAh. 
 
A quantidade de carga fornecida por essa bate-
ria, em coulomb, é de: 
 
A) 90. 
B) 1500. 
C) 5400. 
D) 90000. 
E) 5400000. 
 
 
Questão 322 (2018.2) 
Em uma manhã ensolarada, uma jovem vai até 
um parque para acampar e ler. Ela monta sua 
barraca próxima de seu carro, de uma árvore e 
de um quiosque de madeira. Durante sua leitu-
ra, a jovem não percebe a aproximação de uma 
tempestade com muitos relâmpagos. 
 
A melhor maneira de essa jovem se proteger 
dos relâmpagos é: 
 
A) entrar no carro. 
B) entrar na barraca. 
C) entrar no quiosque. 
D) abrir um guarda-chuva. 
E) ficar embaixo da árvore. 
Questão 323 (2018.2) 
O princípio básico de produção de imagens em 
equipamentos de ultrassonografia é a produção 
de ecos. O princípio pulso-eco refere-se à emis-
são de um pulso curto de ultrassom que atra-
vessa os tecidos do corpo. No processo de inte-
ração entre o som e órgãos ou tecidos, uma das 
grandezas relevantes é a impedância acústica, 
relacionada à resistência do meio à passagem 
do som, definida pelo produto da densidade (ρ) 
do material pela velocidade (v) do som nesse 
meio. Quanto maior a diferença de impedância 
acústica entre duas estruturas, maior será a 
intensidade de reflexão do pulso e mais facil-
mente será possível diferenciá-las. A tabela 
mostra os diferentes valores de densidade e 
velocidade para alguns órgãos ou tecidos. 
 
 
 
(CAVALCANTE. M. A.; PEÇANHA, R.: LEITE, V. F. 
Princípios básicos de imagens ultrassônicos e a de-
terminação da velocidade do som no ar através do 
eco. Física na Escola, n. 1, 2012 - adaptado) 
 
Em uma imagem de ultrassom, as estruturas 
mais facilmente diferenciáveis são: 
 
A) osso e gordura. 
B) cérebro e osso. 
C) gordura e cérebro. 
D) músculo e cérebro. 
E) gordura e músculo. 
 
 
Questão 324 (2018.2) 
Baterias de lítio, utilizadas em dispositivos ele-
trônicos portáteis, são constituídas de células 
individuais com ddp de 3,6 V. É comum os fa-
bricantes de computadores utilizarem as células 
individuais para a obtenção de baterias de 10,8 
V ou 14,4 V. No entanto, fazem a propaganda 
de seus produtos fornecendo a informação do 
número de células da bateria e sua capacidade 
de carga em mAh, por exemplo, 4400 mAh. 
 
(Disponível em: www.laptopbattery.net.  
Acesso em: 15 nov. 2011 - adaptado) 
 
Dentre as baterias de 10,8 V e 14,4 V, constituí-
das por 12 células individuais, qual possui maior 
capacidade de carga? 
 
A) A bateria de 10,8 V, porque possui combina-
ções em paralelo de 4 conjuntos com 3 células 
em série. 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
104 
novocadernoenem@gmail.com 
B) A bateria de 14,4 V, porque possui combina-
ções em paralelo de 3 conjuntos com 4 células 
em série. 
C) A bateria de 14,4 V, porque possui combina-
ções em série de 3 conjuntos com 4 células em 
paralelo. 
D) A bateria de 10,8 V, porque possui combina-
ções em série de 4 conjuntos com 3 células em 
paralelo. 
E) A bateria de 10,8 V, porque possui combina-
ções em série de 3 conjuntos com 4 células em 
série. 
 
 
Questão 325 (2018.2) 
Com um dedo, um garoto pressiona contra a 
parede duas moedas, de R$ 0,10 e R$ 1,00, 
uma sobre a outra, mantendo-as paradas. Em 
contato com o dedo está a moeda de R$ 0,10 e 
contra a parede está a de R$ 1,00. O peso da 
moeda de R$ 0,10 é 0,05 N e o da de R$ 1,00 é 
0,09N. A força de atrito exercida pela parede é 
suficiente para impedir que as moedas caiam. 
 
Qual é a força de atrito entre a parede e a moe-
da de R$ 1,00? 
 
A) 0,04 N 
B) 0,05 N 
C) 0,07 N 
D) 0,09 N 
E) 0,14 N 
 
 
Questão 326 (2018.2) 
Um piloto testa um carro em uma reta longa de 
um autódromo. A posição do carro nessa reta, 
em função do tempo, está representada no grá-
fico. 
 
 
 
Os pontos em que a velocidade do carro é me-
nor e maior são, respectivamente, 
 
A) K e M. 
B) N e K. 
C) M e L. 
D) N e L. 
E) N e M. 
Questão 327 (2018.2) 
Ao soltar um martelo e uma pena na Lua em 
1973 o astronauta David Scott confirmou que 
ambos atingiram juntos a superfície. O cientista 
italiano Galileu Galilei (1564-1642), um dos 
maiores pensadores de todos os tempos, previu 
que, se minimizarmos a resistência do ar, os 
corpos chegariam juntos à superfície. 
 
(OLIVEIRA, A. A influência do olhar.  
Disponível em: www.cienciahoje.org.br.  
Acesso em: 15 ago. 2016 - adaptado) 
 
Na demonstração, o astronauta deixou cair em 
um mesmo instante e de uma mesma altura um 
martelo de 1,32 kg e uma pena de 30 g. Durante 
a queda no vácuo, esses objetos apresentam 
iguais: 
 
A) inércias. 
B) impulsos. 
C) trabalhos. 
D) acelerações. 
E) energias potenciais. 
 
 
Questão 328 (2018.2) 
Alguns modelos mais modernos de fones de 
ouvido contam com uma fonte de energia elétri-
ca para poderem funcionar. Esses novos fones 
têm um recurso, denominado “Cancelador de 
Ruídos Ativo”, constituído de um circuito eletrô-
nico que gera um sinal sonoro semelhante ao 
sinal externo de frequência fixa. No entanto, 
para que o cancelamento seja realizado, o sinal 
sonoro produzido pelo circuito precisa apresen-
tar simultaneamente características específicas 
bem determinadas. 
 
Quais são as características do sinal gerado 
pelo circuito desse tipo de fone de ouvido? 
 
A) Sinal com mesma amplitude, mesma fre-
quência e diferença de fase igual a 90° em rela-
ção ao sinal externo. 
B) Sinal com mesma amplitude, mesma fre-
quência e diferença de fase igual a 180° em 
relação ao sinal externo. 
C) Sinal com mesma amplitude, mesma fre-
quência e diferença de fase igual a 45° em rela-
ção ao sinal externo. 
D) Sinal de amplitude maior, mesma frequência 
e diferença de fase igual a 90° em relação ao 
sinal externo. 
E) Sinal com mesma amplitude, mesma fre-
quência e mesma fase do sinal externo. 
 
 
Questão 329 (2018.2) 
Para preparar uma sopa instantânea, uma pes-
soa aquece em um forno micro-ondas 500 g de 
água em uma tigela de vidro de 300 g. A tempe-
ratura inicial da tigela e da água era de 6°C.  
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
105 
novocadernoenem@gmail.com 
Com o forno de micro-ondas funcionando a uma potência de 800 W, a tigela e a água atingiram a tempe-
ratura de 40°C em 2,5 min. Considere que os calores específicos do vidro e da sopa são, respectivamen-
te, 0,2 cal/g°∙C e 1,0 cal/g°∙C, e que 1 cal = 4,2 J. 
 
Que percentual aproximado da potência usada pelo micro-ondas é efetivamente convertido em calor 
para o aquecimento? 
 
A) 11,8% 
B) 45,0% 
C) 57,1% 
D) 66,7% 
E) 78,4% 
 
GABARITO 
 
1 
B 
2 
C 
3 
B 
4 
D 
5 
D 
6 
E 
7 
C 
8 
D 
9 
E 
10 
E 
11 
E 
12 
C 
13 
E 
14 
D 
15 
E 
16 
B 
17 
E 
18 
E 
19 
E 
20 
D 
21 
E 
22 
D 
23 
A 
24 
D 
25 
D 
26 
E 
27 
A 
28 
D 
29 
D 
30 
B 
31 
B 
32 
B 
33 
C 
34 
D 
35 
C 
36 
A 
37 
A 
38 
D 
39 
C 
40 
C 
41 
D 
42 
B 
43 
A 
44 
C 
45 
A 
46 
C 
47 
E 
48 
C 
49 
A 
50 
D 
51 
D 
52 
B 
53 
E 
54 
B 
55 
A 
56 
E 
57 
D 
58 
D 
59 
A 
60 
C 
61 
C 
62 
E 
63 
E 
64 
E 
65 
D 
66 
C 
67 
E 
68 
C 
69 
E 
70 
B 
71 
B 
72 
E 
73 
D 
74 
C 
75 
A 
76 
E 
77 
C 
78 
E 
79 
D 
80 
B 
81 
D 
82 
D 
83 
B 
84 
A 
85 
C 
86 
A 
87 
C 
88 
B 
89 
B 
90 
E 
91 
C 
92 
D 
93 
A 
94 
D 
95 
C 
96 
A 
97 
C 
98 
E 
99 
A 
100 
E 
101 
B 
102 
D 
103 
C 
104 
C 
105 
E 
106 
C 
107 
C 
108 
E 
109 
A 
110 
D 
111 
A 
112 
B 
113 
B 
114 
D 
115 
C 
116 
C 
117 
E 
118 
B 
119 
B 
120 
C 
121 
C 
122 
D 
123 
D 
124 
E 
125 
D 
126 
E 
127 
E 
128 
A 
129 
A 
130 
B 
131 
E 
132 
E 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
106 
novocadernoenem@gmail.com 
133 
A 
134 
C 
135 
C 
136 
A 
137 
E 
138 
E 
139 
C 
140 
D 
141 
A 
142 
D 
143 
A 
144 
B 
145 
C 
146 
B 
147 
E 
148 
D 
149 
B 
150 
B 
151 
B 
152 
D 
153 
B 
154 
E 
155 
E 
156 
E 
157 
B 
158 
D 
159 
B 
160 
D 
161 
E 
162 
C 
163 
A 
164 
D 
165 
C 
166 
C 
167 
E 
168 
C 
169 
A 
170 
B 
171 
E 
172 
C 
173 
A 
174 
A 
175 
E 
176 
A 
177 
C 
178 
A 
179 
D 
180 
B 
181 
A 
182 
B 
183 
C 
184 
D 
185 
A 
186 
B 
187 
E 
188 
B 
189 
E 
190 
E 
191 
A 
192 
B 
193 
E 
194 
A 
195 
B 
196 
C 
197 
E 
198 
B 
199 
E 
200 
C 
201 
C 
202 
B 
203 
C 
204 
D 
205 
A 
206 
B 
207 
C 
208 
D 
209 
B 
210 
E 
211 
B 
212 
D 
213 
B 
214 
A 
215 
E 
216 
B 
217 
D 
218 
C 
219 
C 
220 
C 
221 
C 
222 
D 
223 
B 
224 
D 
225 
C 
226 
A 
227 
A 
228 
D 
229 
A 
230 
D 
231 
D 
232 
C 
233 
A 
234 
D 
235 
A 
236 
B 
237 
B 
238 
C 
239 
B 
240 
A 
241 
C 
242 
C 
243 
B 
244 
A 
245 
C 
246 
A 
247 
D 
248 
D 
249 
B 
250 
E 
251 
C 
252 
C 
253 
D 
254 
B 
255 
E 
256 
D 
257 
E 
258 
A 
259 
B 
260 
C 
261 
D 
262 
B 
263 
C 
264 
B 
265 
E 
266 
D 
267 
A 
268 
C 
269 
E 
270 
C 
271 
B 
272 
C 
273 
C 
274 
D 
275 
A 
276 
E 
277 
E 
278 
A 
279 
C 
280 
D 
281 
B 
282 
E 
283 
A 
284 
C 
285 
B 
286 
D 
287 
E 
288 
D 
289 
C 
290 
B 
291 
B 
292 
E 
293 
D 
294 
D 
295 
D 
296 
A 
297 
B 
298 
D 
299 
E 
300 
E 
301 
C 
302 
E 
303 
A 
304 
C 
305 
C 
306 
D 
307 
C 
308 
D 
309 
E 
310 
A 
311 
B 
312 
A 
CADERNO FÍSICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
107 
novocadernoenem@gmail.com 
313 
E 
314 
B 
315 
E 
316 
E 
317 
B 
318 
B 
319 
E 
320 
A 
321 
C 
322 
A 
323 
A 
324 
A 
325 
E 
326 
C 
327 
D 
328 
B 
329 
D 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
