ENEM 2009.1 - Prova Anulada 2009 
ENEM 2009.2 - Prova Oficial 2009 
ENEM 2009.3 - Prova Unidades Prisionais 2009 
 
ENEM 2010.1 - Prova Oficial 2010 
ENEM 2010.2 - Prova Unidades Prisionais 2010 
 
ENEM 2011.1 - Prova Oficial 2011 
ENEM 2011.2 - Prova Unidades Prisionais 2011 
 
ENEM 2012.1 - Prova Oficial 2012 
ENEM 2012.2 - Prova Unidades Prisionais 2012 
 
ENEM 2013.1 - Prova Oficial 2013 
ENEM 2013.2 - Prova Unidades Prisionais 2013 
 
ENEM 2014.1 - Prova Oficial 2014 (1ª Aplicação) 
ENEM 2014.2 - Prova Unidades Prisionais 2014 
ENEM 2014.3 - Prova Oficial 2014 (2ª Aplicação) 
 
ENEM 2015.1 - Prova Oficial 2015 
ENEM 2015.2 - Prova Unidades Prisionais 2015 
 
ENEM 2016.1 - Prova Oficial 2016 (1ª Aplicação) 
ENEM 2016.2 - Prova Oficial 2016 (2ª Aplicação) 
ENEM 2016.3 - Prova Unidades Prisionais 2016 
 
ENEM 2017.1 - Prova Oficial 2017 
ENEM 2017.2 - Prova Unidades Prisionais 2017 
 
ENEM 2018.1 - Prova Oficial 2018 
ENEM 2018.2 - Prova Unidades Prisionais 2018 
HISTORIA
 
1 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 01 (2009.1) 
As imagens reproduzem quadros de D. João VI e de seu ﬁlho D. Pedro I nos respectivos papéis de mo-
narcas. A arte do retrato foi amplamente utilizada pela nobreza ocidental, com objetivos de representa-
ção política e de promoção social. No caso dos reis, essa era uma forma de se fazer presente em várias 
partes do reino e, sobretudo, de se mostrar em majestade. 
 
 
 
A comparação das imagens permite concluir que; 
 
A) as obras apresentam substantivas diferenças no que diz respeito à representação do poder. 
B) o quadro de D. João VI é mais suntuoso, porque retrata um monarca europeu típico do século XIX. 
C) os quadros dos monarcas têm baixo impacto promocional, uma vez que não estão usando a coroa, 
nem ocupam o trono. 
D) a arte dos retratos, no Brasil do século XIX, era monopólio de pintores franceses, como Debret. 
E) o fato de pai e ﬁlho aparecerem pintados de forma semelhante sublinha o caráter de continuidade 
dinástica, aspecto político essencial ao exercício do poder régio. 
 
 
Questão 02 (2009.1) 
“Boicote ao militarismo”, propôs o deputado 
federal Márcio Moreira Alves, do Movimento 
Democrático Brasileiro (MDB), em 2 de setem-
bro de 1968, conclamando o povo a reagir con-
tra a ditadura.  
 
O clima vinha tenso desde o ano anterior, com 
forte repressão ao movimento estudantil e à 
primeira greve operária do regime militar.  
 
O discurso do deputado foi a ‘gota d’água’. A 
resposta veio no dia 13 de dezembro com a 
promulgação do Ato Institucional n° 5 (AI 5). 
 
(Ditadura descarada. In: Revista de História de  
Biblioteca Nacional. Rio de Janeiro, ano 4, 
 n. 39, dez. 2008 - adaptado) 
Considerando o contexto histórico e político 
descrito acima, o AI 5 significou: 
 
A) a restauração da democracia no Brasil na 
década de 60. 
B) o fortalecimento do regime parlamentarista 
brasileiro durante o ano de 1968. 
C) o enfraquecimento do poder central, ao con-
vocar eleições no ano de 1970. 
D) o desrespeito à Constituição vigente e aos 
direitos civis do país a partir de 1968. 
E) a responsabilização jurídica dos deputados 
por seus pronunciamentos a partir de 1968. 
 
 
 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
2 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 03 (2009.1) 
A figura de coronel era muito comum durante os 
anos iniciais da República, principalmente nas 
regiões do interior do Brasil. Normalmente, tra-
tava-se de grandes fazendeiros que utilizavam 
seu poder para formar uma rede de clientes 
políticos e garantir resultados de eleições. Era 
usado o voto de cabresto, por meio do qual o 
coronel obrigava os eleitores de seu “curral elei-
toral” a votarem nos candidatos apoiados por 
ele. Como o voto era aberto, os eleitores eram 
pressionados e fiscalizados por capangas, para 
que votassem de acordo com os interesses do 
coronel. Mas recorria-se também a outras estra-
tégias, como compra de votos, eleitores-
fantasma, troca de favores, fraudes na apuração 
dos escrutínios e violência. 
 
(Disponível em: http://www.historiadobrasil.net. 
Acesso em: 12 dez. 2008 - adaptado) 
 
Com relação ao processo democrático do perí-
odo registrado no texto, é possível afirmar que: 
 
A) o coronel se servia de todo tipo de recursos 
para atingir seus objetivos políticos. 
B) o eleitor não podia eleger o presidente da 
República. 
C) o coronel aprimorou o processo democrático 
ao instituir o voto secreto. 
D) o eleitor era soberano em sua relação com o 
coronel. 
E) os coronéis tinham influência maior nos cen-
tros urbanos. 
 
 
Questão 04 (2009.1) 
A Revolução Cubana veio demonstrar que os 
negros estão muito mais preparados do que se 
pode supor para ascender socialmente. Com 
efeito, alguns anos de escolaridade francamente 
aberta e de estímulo à autossuperação aumen-
taram, rapidamente, o contingente de negros 
que alçaram aos postos mais altos do governo, 
da sociedade e da cultura cubana. Simultanea-
mente, toda a parcela negra da população, libe-
rada da discriminação e do racismo, confraterni-
zou com os outros componentes da sociedade, 
aprofundando o grau de solidariedade. 
 
Tudo isso demonstra, claramente, que a demo-
cracia racial é possível, mas só é praticável 
conjuntamente com a democracia social. Ou 
bem há democracia para todos, ou não há de-
mocracia para ninguém, porque à opressão do 
negro condenado à dignidade de lutador da 
liberdade corresponde o opróbrio do branco 
posto no papel de opressor dentro de sua pró-
pria sociedade. 
 
(RIBEIRO, D. O povo brasileiro: A formação e o sen-
tido. São Paulo: companhia das Letras, 1999) 
Segundo Darcy Ribeiro, a ascensão social dos 
negros cubanos, resultado de uma educação 
inclusiva, com estímulos à autossuperação, 
demonstra que: 
 
A) a democracia racial está desvinculada da 
democracia social. 
B) o acesso ao ensino pode ser entendido como 
um fator de pouca importância na estruturação 
de uma sociedade. 
C) a questão racial mostra-se irrelevante no 
caso das políticas educacionais do governo 
cubano. 
D) as políticas educacionais da Revolução Cu-
bana adotaram uma perspectiva racial antidis-
criminatória. 
E) os quadros governamentais em Cuba estive-
ram fechados aos processos de inclusão social 
da população negra. 
 
 
Questão 05 (2009.1) 
Desgraçado progresso que escamoteia as tradi-
ções saudáveis e repousantes. O ‘café’ de anti-
gamente era uma pausa revigorante na alucina-
ção da vida cotidiana. Alguém dirá que nem 
tudo era paz nos cafés de antanho, que havia 
muita briga e confusão neles. E daí? Não será 
por isso que lamento seu desaparecimento do 
Rio de Janeiro. Hoje, se houver desaforo, a 
gente o engole calado e humilhado. Já não se 
pode nem brigar. Não há clima nem espaço. 
 
(ALENCAR, E. Os cafés do Rio. Antigos cafés do  
Rio de Janeiro. Rio de Janeiro: Kosmos, 1989) 
 
O autor lamenta o desaparecimento dos antigos 
cafés pelo fato de estarem relacionados com: 
 
A) a economia da República Velha, baseada 
essencialmente no cultivo do café. 
B) o ócio (“pausa revigorante”) associado ao 
escravismo que mantinha a lavoura cafeeira. 
C) a especulação imobiliária, que diminuiu o 
espaço disponível para esse tipo de estabeleci-
mento. 
D) a aceleração da vida moderna, que tornou 
incompatíveis com o cotidiano tanto o hábito de 
“jogar conversa fora” quanto as brigas. 
E) o aumento da violência urbana, já que as 
brigas, cada vez mais frequentes, levaram os 
cidadãos a abandonarem os cafés do Rio de 
Janeiro. 
 
 
Questão 06 (2009.1) 
O Marquês de Pombal, ministro do rei Dom 
José I, considerava os jesuítas como inimigos, 
também porque, no Brasil, eles catequizavam 
os índios em aldeamentos autônomos, empre-
gando a assim chamada língua geral. Em 1755, 
Dom José I aboliu a escravidão do índio no Bra-
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
3 
novocadernoenem@gmail.com 
sil, o que modificou os aldeamentos e enfraque-
ceu os jesuítas. 
 
Em 1863, Abraham Lincoln, o presidente dos 
Estados Unidos, aboliu a escravidão em todas 
as regiões do Sul daquele país que ainda esta-
vam militarmente rebeladas contra a União em 
decorrência da Guerra de Secessão. Com esse 
ato, ele enfraqueceu a causa do Sul, de base 
agrária, favorável à manutenção da escravidão. 
A abolição final da escravatura ocorreu em 
1865, nos Estados Unidos, e em 1888 no Brasil. 
 
Nos dois casos de abolição de escravatura, 
observam-se motivações semelhantes, tais co-
mo: 
 
A) razões estratégicas de chefes de Estado 
interessados em prejudicar adversários, para 
afirmar sua atuação política. 
B) fatores culturais comuns aos jesuítas e aos 
rebeldes do Sul, contrários ao estabelecimento 
de um governo central. 
C) cumprimento de promessas humanitárias de 
liberdade e igualdade feitas pelos citados chefes 
de Estado. 
D) eliminação do uso de línguas diferentes do 
idioma oficial reconhecido pelo Estado. 
E) resistência à influência da religião católica, 
comum aos jesuítas e aos rebeldes do sul. 
 
 
Questão 07 (2009.1) 
Um aspecto importante derivado da natureza 
histórica da cidadania é que esta se desenvol-
veu dentro do fenômeno, também histórico, a 
que se denomina Estado-nação. Nessa pers-
pectiva, a construção da cidadania na moderni-
dade tem a ver com a relação das pessoas com 
o Estado e com a nação. 
 
(CARVALHO, J.M. Cidadania no Brasil: o longo cami-
nho. In: Civilização Brasileira. Rio de Janeiro: 2004) 
 
Considerando-se a reflexão acima, um exemplo 
relacionado a essa perspectiva de construção 
da cidadania é encontrado: 
 
A) em D. Pedro I, que concedeu amplos direitos 
sociais aos trabalhadores, posteriormente am-
pliados por Getúlio Vargas com a criação da 
Consolidação das Leis do Trabalho (CLT). 
B) na Independência, que abriu caminho para a 
democracia e a liberdade, ampliando o direito 
político de votar aos cidadãos brasileiros, inclu-
sive às mulheres. 
C) no fato de os direitos civis terem sido prejudi-
cados pela Constituição de 1988, que despre-
zou os grandes avanços que, nessa área, havia 
estabelecido a Constituição anterior. 
D) no Código de Defesa do Consumidor, ao 
pretender reforçar uma tendência que se anun-
ciava na área dos direitos civis desde a primeira 
constituição republicana. 
E) na Constituição de 1988, que, pela primeira 
vez na história do país, definiu o racismo como 
crime inafiançável e imprescritível, alargando o 
alcance dos direitos civis. 
 
 
Questão 08 (2009.1) 
A Confederação do Equador contou com a par-
ticipação de diversos segmentos sociais, inclu-
indo os proprietários rurais que, em grande par-
te, haviam apoiado o movimento de indepen-
dência e a ascensão de D. Pedro I ao trono. A 
necessidade de lutar contra o poder central fez 
com que a aristocracia rural mobilizasse as ca-
madas populares, que passaram então a ques-
tionar não apenas o autoritarismo do poder cen-
tral, mas o da própria aristocracia da província. 
Os líderes mais democráticos defendiam a ex-
tinção do tráfico negreiro e mais igualdade soci-
al. Essas ideias assustaram os grandes proprie-
tários de terras que, temendo uma revolução 
popular, decidiram se afastar do movimento. 
Abandonado pelas elites, o movimento enfra-
queceu e não conseguiu resistir à violenta pres-
são organizada pelo governo imperial. 
 
(FAUSTO, B. História do Brasil.  
São Paulo: EDUSP, 1996 - adaptado) 
 
Com base no texto, é possível concluir que a 
composição da Confederação do Equador en-
volveu, a princípio, 
 
A) os escravos e os latifundiários descontentes 
com o poder centralizado. 
B) diversas camadas, incluindo os grandes lati-
fundiários, na luta contra a centralização políti-
ca. 
C) as camadas mais baixas da área rural, mobi-
lizadas pela aristocracia, que tencionava subju-
gar o Rio de Janeiro. 
D) as camadas mais baixas da população, inclu-
indo os escravos, que desejavam o fim da he-
gemonia do Rio de Janeiro. 
E) as camadas populares, mobilizadas pela 
aristocracia rural, cujos objetivos incluíam a 
ascensão de D. Pedro I ao trono. 
 
 
Questão 09 (2009.1) 
Distantes uma da outra quase 100 anos, as 
duas telas seguintes, que integram o patrimônio 
cultural brasileiro, valorizam a cena da primeira 
missa no Brasil, relatada na carta de Pero Vaz 
de Caminha. Enquanto a primeira retrata fiel-
mente a carta, a segunda — ao excluir a natu-
reza e os índios — critica a narrativa do escri-
vão da frota de Cabral. Além disso, na segunda, 
não se vê a cruz fincada no altar. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
4 
novocadernoenem@gmail.com 
 
Primeira Missa no Brasil - Victor Meirelles (1861) 
 
 
Primeira Missa no Brasil - Cândido Portinari (1948) 
 
Ao comparar os quadros e levando-se em con-
sideração a explicação dada, observa-se que: 
 
A) A influência da religião católica na catequiza-
ção do povo nativo é objeto das duas telas. 
B) A ausência dos índios na segunda tela signi-
fica que Portinari quis enaltecer o feito dos por-
tugueses. 
C) Ambas, apesar de diferentes, retratam um 
mesmo momento e apresentam uma mesma 
visão do fato histórico. 
D) A segunda tela, ao diminuir o destaque da 
cruz, nega a importância da religião no processo 
dos descobrimentos. 
E) A tela de Victor Meirelles contribuiu para uma 
visão romantizada dos primeiros dias dos portu-
gueses no Brasil. 
 
 
Questão 10 (2009.1) 
Houve momentos de profunda crise na história 
mundial contemporânea que representaram, 
para o Brasil, oportunidades de transformação 
no campo econômico. A Primeira Guerra Mun-
dial (1914-1918) e a quebra da Bolsa de Nova 
Iorque (1929), por exemplo, levaram o Brasil a 
modificar suas estratégias produtivas e a con-
tornar as dificuldades de importação de produ-
tos que demandava dos países industrializados. 
 
Nas três primeiras décadas do século XX, o 
Brasil: 
 
A) impediu a entrada de capital estrangeiro, de 
modo a garantir a primazia da indústria nacio-
nal. 
B) priorizou o ensino técnico, no intuito de quali-
ficar a mão de obra nacional direcionada à in-
dústria. 
C) experimentou grandes transformações tecno-
lógicas na indústria e mudanças compatíveis na 
legislação trabalhista. 
D) aproveitou a conjuntura de crise para fomen-
tar a industrialização pelo país, diminuindo as 
desigualdades regionais. 
E) direcionou parte do capital gerado pela cafei-
cultura para a industrialização, aproveitando a 
recessão europeia e norte-americana. 
 
 
Questão 11 (2009.1) 
Por volta de 1880, com o progresso de uma 
economia primária e de exportação, consolidou-
se em quase toda a América Latina um novo 
pacto colonial que substituiu aquele imposto por 
Espanha e Portugal. No mesmo momento em 
que se afirmou, o novo pacto colonial começou 
a se modificar em sentido favorável à metrópole. 
A crescente complexidade das atividades liga-
das aos transportes e às trocas comerciais mul-
tiplicou a presença dessas economias metropo-
litanas em toda a área da América Latina: as 
ferrovias, as instalações frigoríficas, os silos e 
as usinas, em proporções diversas conforme a 
região, tornaram-se ilhas econômicas estrangei-
ras em zonas periféricas. 
 
(DONGHI, T.H. História da América Latina. 2.ª ed.  
Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2005 - adaptado) 
 
De acordo com o texto, o pacto colonial imposto 
por Espanha e Portugal a quase toda a América 
Latina foi substituído em função: 
 
A) das ilhas de desenvolvimento instaladas nas 
periferias das grandes cidades. 
B) da restauração, por volta de 1880, do pacto 
colonial entre a América Latina e as antigas 
metrópoles. 
C) do domínio, em novos termos, do capital 
estrangeiro sobre a economia periférica, a Amé-
rica Latina. 
D) das ferrovias, frigoríficos, silos e usinas insta-
ladas em benefício do desenvolvimento integra-
do e homogêneo da América Latina. 
E) do comércio e da implantação de redes de 
transporte, que são instrumentos de fortaleci-
mento do capital nacional frente ao estrangeiro. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
5 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 12 (2009.1) 
Quando tomaram a Bahia, em 1624-5, os ho-
landeses promoveram também o bloqueio naval 
de Benguela e Luanda, na costa africana. Em 
1637, Nassau enviou uma frota do Recife para 
capturar São Jorge da Mina, entreposto portu-
guês de comércio do ouro e de escravos no 
litoral africano (atual Gana). Luanda, Benguela e 
São Tomé caíram nas mãos dos holandeses 
entre agosto e novembro de 1641. A captura 
dos dois polos da economia de plantações mos-
trava-se indispensável para o implemento da 
atividade açucareira. 
 
(ALENCASTRO, L.F. Com quantos escravos se cons-
trói um pais? Rio de Janeiro, dez. 08 - adaptado) 
 
Os polos econômicos aos quais se refere o tex-
to são: 
 
A) as zonas comerciais americanas e as zonas 
agrícolas africanas. 
B) as zonas comerciais africanas e as zonas de 
transformação e melhoramento americanas. 
C) as zonas de minifúndios americanas e as 
zonas comerciais africanas. 
D) as zonas manufatureiras americanas e as 
zonas de entreposto africano no caminho para 
Europa. 
E) as zonas produtoras escravistas americanas 
e as zonas africanas reprodutoras de escravos. 
 
 
Questão 13 (2009.1) 
João de Deus levanta-se indignado. Vai até a 
janela e fica olhando para fora. Ali na frente está 
a Panificadora Italiana, de Gamba & Filho. On-
tem era uma casinhola de porta e janela, com 
um letreiro torto e errado: “Padaria Nápole”. 
Hoje é uma fábrica... João de Deus olha e re-
corda... Quando Vittorio Gamba chegou da Itália 
com uma trouxa de roupa, a mulher e um filho 
pequeno, os Albuquerques eram donos de qua-
se todas as casas do quarteirão. [...] O tempo 
passou. Os negócios pioraram. A herança não 
era o que se esperava. Com o correr dos anos 
os herdeiros foram hipotecando as casas. Ven-
ciam-se as hipotecas, não havia dinheiro para 
resgatá-Ias: as propriedades, então, iam pas-
sando para as mãos dos Gambas, que prospe-
ravam. 
(VERÍSSIMO, É. Música ao longe.  
Porto Alegre: Globo, 1974 - adaptado) 
 
O texto foi escrito no início da década de 1930 e 
revela, por meio das recordações do persona-
gem, características sócio-históricas desse pe-
ríodo, as quais remetem: 
 
A) à ascensão de uma burguesia de origem 
italiana. 
B) ao início da imigração italiana e alemã, no 
Brasil, a partir da segunda metade do século. 
C) ao modo como os imigrantes italianos impu-
seram, no Brasil, seus costumes e hábitos. 
D) à luta dos imigrantes italianos pela posse da 
terra e pela busca de interação com o povo 
brasileiro. 
E) às condições socioeconômicas favoráveis 
encontradas pelos imigrantes italianos no início 
do século. 
 
 
Questão 14 (2009.1) 
Desde o início da colonização, a Amazônia bra-
sileira tem sido alvo de ação sistemática de 
extração de riquezas, que se configurou em 
diferentes modos de produção e de organização 
social e política [...]. Se a Amazônia dos rios foi 
o padrão que marcou mais de quatro séculos de 
ocupação europeia, a coisa começa a mudar de 
figura nas três últimas décadas do século XX. 
 
(SAYAGO, D.; TOURRAND, J.F.; BURSZTYN, M. 
(Org.). Amazônia: cenas e cenários. DF: UnB, 04) 
 
Entre as transformações ocorridas na Amazônia 
brasileira, nas três últimas décadas, destaca-se: 
 
A) a estatização das empresas privadas como 
garantia do monopólio da exploração dos recur-
sos minerais pelo poder público. 
B) o interesse geopolítico de controle da frontei-
ra, o que representou maior integração da regi-
ão com o restante do país, por meio da presen-
ça militar. 
C) a reorganização do espaço agrário em mini-
fúndios, valorizando-se o desenvolvimento da 
agricultura familiar e o desenvolvimento das 
cidades. 
D) a modernização tecnológica do modo de 
produção agrícola para o aumento da produção 
da borracha e escoamento da produção pelas 
estradas. 
E) a implantação de zona franca nas fronteiras 
internacionais, a exemplo da Guiana Francesa e 
Venezuela. 
 
 
Questão 15 (2009.1) 
 
Texto 1 
 
 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
6 
novocadernoenem@gmail.com 
Texto 2 
 
A Constituição Federal no título VII da Ordem 
Social, em seu Capítulo VII, Art. 226, § 70, diz: 
 
“Fundado nos princípios da dignidade da pes-
soa humana e da paternidade responsável, o 
planejamento familiar é livre decisão do casal, 
competindo ao Estado propiciar recursos edu-
cacionais e científicos para o exercício deste 
direito, vedada qualquer forma coercitiva por 
parte de instituições oficiais ou privadas”. 
 
(Disponível em: <wwwplanalto.gov.br>.  
Acesso em: 21 set. 2008) 
 
A comparação entre o tratamento dado ao tema 
do planejamento familiar pela charge de Henfil e 
pelo trecho do texto da Constituição Federal 
mostra que: 
 
A) a charge ilustra o trecho da Constituição Fe-
deral sobre o planejamento familiar. 
B) a charge e o trecho da Constituição Federal 
mostram a mesma temática sob pontos de vista 
diferentes. 
C) a charge complementa as informações sobre 
planejamento familiar contidas no texto da 
Constituição Federal. 
D) o texto da charge e o texto da Constituição 
Federal tratam de duas realidades sociais distin-
tas, financiadas por recursos públicos. 
E) os temas de ambos são diferentes, pois o 
desenho da charge representa crianças consci-
entes e o texto defende o controle da natalida-
de. 
 
 
Questão 16 (2009.1) 
Para uns, a Idade Média foi uma época de tre-
vas, pestes, fome, guerras sanguinárias, su-
perstições, crueldade. Para outros, uma época 
de bons cavaleiros, damas corteses, fadas, 
guerras honradas, torneios, grandes ideais. Ou 
seja, uma Idade Média “má” e uma Idade Média 
“boa”. 
 
Tal disparidade de apreciações com relação a 
esse período da História se deve: 
 
A) ao Renascimento, que começou a valorizar a 
comprovação documental do passado, forman-
do acervos documentais que mostram tanto a 
realidade “boa” quanto a “má”. 
B) à tradição iluminista, que usou a Idade Média 
como contraponto a seus valores racionalistas, 
e ao Romantismo, que pretendia ressaltar as 
“boas” origens das nações. 
C) à indústria de videojogos e cinema, que en-
controu uma fonte de inspiração nessa mistura 
de fantasia e realidade, construindo uma visão 
falseada do real. 
D) ao Positivismo, que realçou os aspectos po-
sitivos da Idade Média, e ao marxismo, que 
denunciou o lado negativo do modo de produ-
ção feudal. 
E) à religião, que com sua visão dualista e ma-
niqueísta do mundo alimentou tais interpreta-
ções sobre a Idade Média. 
 
 
Questão 17 (2009.1) 
Formou-se na América tropical uma sociedade 
agrária na estrutura, escravocrata na técnica de 
exploração econômica, híbrida de índio – e mais 
tarde de negro – na composição. Sociedade que 
se desenvolveria defendida menos pela consci-
ência de raça, do que pelo exclusivismo religio-
so desdobrado em sistema de profilaxia social e 
política. Menos pela ação oficial do que pelo 
braço e pela espada do particular. Mas tudo isso 
subordinado ao espírito político e de realismo 
econômico e jurídico que aqui, como em Portu-
gal, foi desde o primeiro século elemento decisi-
vo de formação nacional; sendo que entre nós 
através das grandes famílias proprietárias e 
autônomas; senhores de engenho com altar e 
capelão dentro de casa e índios de arco e flecha 
ou negros armados de arcabuzes às suas or-
dens. 
(FREYRE. G. Casa-Grande e Senzala. 
Rio de Janeiro: José Olympio. 1984) 
 
De acordo com a abordagem de Gilberto Freyre 
sobre a formação da sociedade brasileira, é 
correto afirmar que: 
 
A) a colonização na América tropical era obra, 
sobretudo, da iniciativa particular. 
B) o caráter da colonização portuguesa no Bra-
sil era exclusivamente mercantil. 
C) a constituição da população brasileira esteve 
isenta de mestiçagem racial e cultural. 
D) a Metrópole ditava as regras e governava as 
terras brasileiras com punhos de ferro. 
E) os engenhos constituíam um sistema eco-
nômico e político, mas sem implicações sociais. 
 
 
Questão 18 (2009.1) 
A lei dos lombardos (Edictus Rothari), povo que 
se inStalou na Itália no século VII e era conside-
rado bárbaro pelos romanos, estabelecia uma 
série de reparações pecuniárias (composições) 
para punir aqueles que matassem, ferissem ou 
aleijassem os homens livres. A lei dizia: “para 
todas estas chagas e feridas estabelecemos 
uma composição maior do que a de nossos 
antepassados, para que a vingança que é inimi-
zade seja relegada depois de aceita a dita com-
posição e não seja mais exigida nem permane-
ça o desgosto, mas dê-se a causa por termina-
da e mantenha-se a amizade.” 
 
(ESPINOSA. F. Antologia de textos históricos  
medievais. Lisboa: Sá da Costa, 1976 - adaptado) 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
7 
novocadernoenem@gmail.com 
A justificativa da lei evidencia que: 
 
A) se procurava acabar com o flagelo das guer-
ras e dos mutilados. 
B) se pretendia reparar as injustiças causadas 
por seus antepassados. 
C) se pretendia transformar velhas práticas que 
perturbavam a coesão social. 
D) havia um desejo dos lombardos de se civili-
zarem, igualando-se aos romanos. 
C) se instituía uma organização social baseada 
na classificação de justos e injustos. 
 
 
Questão 19 (2009.1) 
O objetivo de tomar Paris marchando em dire-
ção ao Oeste era, para Hitler, uma forma de 
consolidar sua liderança no continente. Com 
esse intuito, entre abril e junho de 1940, ele 
invadiu a Dinamarca, a Noruega, a Bélgica e a 
Holanda. As tropas francesas se posicionaram 
na linha Maginot, uma linha de defesa com trin-
cheiras, na tentativa de conter a invasão alemã. 
 
Para a Alemanha, o resultado dessa invasão foi: 
 
A) a ocupação de todo o território francês, 
usando-o como base para a conquista da Suíça 
e da Espanha durante a segunda fase da guer-
ra. 
B) a tomada do território francês, que foi então 
usado como base para a ocupação nazista da 
África do Norte, durante a guerra de trincheiras. 
C) a posse de apenas parte do território, devido 
à resistência armada do exército francês na 
Linha Maginot. 
D) a vitória parcial, já que, após o avanço inicial, 
teve de recuar, devido à resistência dos blinda-
dos do general De Gaulle, em 1940. 
E) a vitória militar, com ocupação de parte da 
França, enquanto outra parte ficou sob controle 
do governo colaboracionista francês. 
 
 
Questão 20 (2009.1) 
O ataque japonês a Pearl Harbor e a conse-
quente guerra entre americanos e japoneses no 
Pacífico foi resultado de um processo de des-
gaste das relações entre ambos. Depois de 
1934, os japoneses passaram a falar mais desi-
nibidamente da “Esfera de coprosperidade da 
Grande Ásia Oriental”, considerada como a 
“Doutrina Monroe Japonesa”. 
 
A expansão japonesa havia começado em 
1895, quando venceu a China, impôs-lhe o Tra-
tado de Shimonoseki passando a exercer tutela 
sobre a Coréia. Definida sua área de projeção, o 
Japão passou a ter atritos constantes com a 
China e a Rússia. A área de atrito passou a 
incluir os Estados Unidos quando os japoneses 
ocuparam a Manchúria, em 1931, e a seguir, a 
China, em 1937. 
 
(REIS FILHO. D.A. (Org) o século XX, o tempo das 
crises. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2008) 
 
Sobre a expansão japonesa, infere-se que: 
 
A) o Japão tinha uma política expansionista, na 
Ásia, de natureza bélica, diferente da doutrina 
Monroe. 
B) o Japão buscou promover a prosperidade da 
Coréia, tutelando-a à semelhança do que os 
EUA faziam. 
C) o povo japonês propôs cooperação aos Es-
tados Unidos ao copiarem a Doutrina Monroe e 
proporem o desenvolvimento da Ásia. 
D) a China aliou-se à Rússia contra o Japão, 
sendo que a doutrina Monroe previa a parceria 
entre os dois. 
E) a Manchúria era território norte-americano e 
foi ocupado pelo Japão, originando a guerra 
entre os dois países. 
 
 
Questão 21 (2009.1) 
O Massacre da Floresta de Katyn foi noticiado 
pela primeira vez pelos alemães em abril de 
1943. Numa colina na Rússia, soldados nazistas 
encontraram aproximadamente doze mil cadá-
veres. Empilhado em valas estava um terço da 
oficialidade do exército polonês, entre os quais, 
vários engenheiros, técnicos e cientistas.  
 
Os nazistas aproveitaram-se ao máximo do 
episódio em sua propaganda antissoviética. Em 
menos de dois anos, porém, a Alemanha foi 
derrotada e a Polônia caiu na órbita da União 
Soviética – a qual reescreveu a história, atribu-
indo o massacre de Katyn aos nazistas.  
 
A Polônia inteira sabia tratar-se de uma mentira; 
mas quem o dissesse enfrentaria tortura, exílio 
ou morte. 
 
(Disponível em: http://veja.abril.com.br.  
Acesso em: 19 maio 2009 - adaptado) 
 
Como o Massacre de Katyn e a farsa montada 
em torno desse episódio se relacionam com a 
construção da chamada Cortina de Ferro? 
 
A) A aniquilação foi planejada pelas elites diri-
gentes polonesas como parte do processo de 
integração de seu país ao bloco soviético. 
B) A construção de uma outra memória sobre o 
Massacre de Katyn teve o sentido de tornar 
menos odiosa e ilegítima, aos poloneses, a su-
bordinação de seu país ao regime stalinista. 
C) O exército polonês havia aderido ao regime 
nazista, o que levou Stalin a encará-lo como um 
possível foco de restauração do Reich após a 
derrota alemã. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
8 
novocadernoenem@gmail.com 
D) A Polônia era a última fronteira capitalista do 
Leste europeu e a dominação desse país garan-
tiria acesso ao mar Adriático. 
E) A aniquilação do exército polonês e a expro-
priação da burguesia daquele país eram parte 
da estratégia de revolução permanente e mun-
dial defendida por Stalin. 
 
 
Questão 22 (2009.1) 
O fenômeno da escravidão, ou seja, da imposi-
ção do trabalho compulsório a um indivíduo ou a 
uma coletividade, por parte de outro indivíduo 
ou coletividade, é algo muito antigo e, nesses 
termos, acompanhou a história da Antiguidade 
até o séc. XIX. Todavia, percebe-se que tanto o 
status quanto o tratamento dos escravos variou 
muito da Antiguidade greco-romana até o século 
XIX em questões ligadas à divisão do trabalho. 
 
As variações mencionadas dizem respeito: 
 
A) ao caráter étnico da escravidão antiga, pois 
certas etnias eram escravizadas em virtude de 
preconceitos sociais. 
B) à especialização do trabalho escravo na An-
tiguidade, pois certos ofícios de prestígio eram 
frequentemente realizados por escravos. 
C) ao uso dos escravos para a atividade agro-
exportadora, tanto na Antiguidade quanto no 
mundo moderno, pois o caráter étnico determi-
nou a diversidade de tratamento. 
D) à absoluta desqualificação dos escravos para 
trabalhos mais sofisticados e à violência em seu 
tratamento, independentemente das questões 
étnicas. 
E) ao aspecto étnico presente em todas as for-
mas de escravidão, pois o escravo era, na Anti-
guidade greco-romana, como no mundo moder-
no, considerado uma raça inferior. 
 
 
Questão 23 (2009.1) 
A depressão econômica gerada pela Crise de 
1929 teve no presidente americano Franklin 
Roosevelt (1933-1945) um de seus vencedores. 
New Deal foi o nome dado à série de projetos 
federais implantados nos Estados Unidos para 
recuperar o país, a partir da intensificação da 
prática da intervenção e do planejamento estatal 
da economia. Juntamente com outros progra-
mas de ajuda social, o New Deal ajudou a mi-
nimizar os efeitos da depressão a partir de 
1933. Esses projetos federais geraram milhões 
de empregos para os necessitados, embora 
parte da força de trabalho norte-americana con-
tinuasse desempregada em 1940.  
 
A entrada do país na Segunda Guerra Mundial, 
no entanto, provocou a queda das taxas de 
desemprego, e fez crescer radicalmente a pro-
dução industrial.  
No final da guerra, o desemprego tinha sido 
drasticamente reduzido, 
 
(EDSFORD, R. America’s response to the Great 
Depression. Blackwell Publishers, 2000 - tradução) 
 
A partir do texto, conclui-se que: 
 
A) o fundamento da política de recuperação do 
país foi a ingerência do Estado, em ampla esca-
la, na economia. 
B) a crise de 1929 foi solucionada por Roose-
velt, que criou medidas econômicas para dimi-
nuir a produção e o consumo. 
C) os programas de ajuda social implantados na 
administração de Roosevelt foram ineficazes no 
combate à crise econômica. 
D) o desenvolvimento da indústria bélica incen-
tivou o intervencionismo de Roosevelt e gerou 
uma corrida armamentista. 
E) a intervenção de Roosevelt coincidiu com o 
início da Segunda Guerra Mundial e foi bem-
sucedida, apoiando-se em suas necessidades. 
 
 
Questão 24 (2009.2) 
O Egito é visitado anualmente por milhões de 
turistas de todos os quadrantes do planeta, de-
sejosos de ver com os próprios olhos a grandio-
sidade do poder esculpida em pedra há milê-
nios: as pirâmides de Gizeh, as tumbas do Vale 
dos Reis e os numerosos templos construídos 
ao longo do Nilo. 
 
O que hoje se transformou em atração turística 
era, no passado, interpretado de forma muito 
diferente, pois: 
 
A) significava, entre outros aspectos, o poder 
que os faraós tinham para escravizar grandes 
contingentes populacionais que trabalhavam 
nesses monumentos. 
B) representava para as populações do alto 
Egito a possibilidade de migrar para o sul e en-
contrar trabalho nos canteiros faraônicos. 
C) significava a solução para os problemas 
econômicos, uma vez que os faraós sacrifica-
vam aos deuses suas riquezas, construindo 
templos. 
D) representava a possibilidade de o faraó or-
denar a sociedade, obrigando os desocupados 
a trabalharem em obras públicas, que engran-
deceram o próprio Egito. 
E) significava um peso para a população egíp-
cia, que condenava o luxo faraônico e a religião 
baseada em crenças e superstições. 
 
 
Questão 25 (2009.2) 
O que se entende por Corte do antigo regime é, 
em primeiro lugar, a casa de habitação dos reis 
de França, de suas famílias, de todas as pesso-
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
9 
novocadernoenem@gmail.com 
as que, de perto ou de longe, dela fazem parte. 
As despesas da Corte, da imensa casa dos reis, 
são consignadas no registro das despesas do 
reino da França sob a rubrica significativa de 
Casas Reais. 
 
(ELIAS, N. A sociedade de corte. 
 Lisboa: Estampa, 1987) 
 
Algumas casas de habitação dos reis tiveram 
grande efetividade política e terminaram por se 
transformar em patrimônio artístico e cultural, 
cujo exemplo é: 
 
A) o palácio de Versalhes. 
B) o Museu Britânico. 
C) a catedral de Colônia. 
D) a Casa Branca. 
E) a pirâmide do faraó Quéops. 
 
 
Questão 26 (2009.2) 
Hoje em dia, nas grandes cidades, enterrar os 
mortos é uma prática quase íntima, que diz res-
peito apenas à família. A menos, é claro, que se 
trate de uma personalidade conhecida. Entre-
tanto, isso nem sempre foi assim. Para um his-
toriador, os sepultamentos são uma fonte de 
informações importantes para que se compre-
enda, por exemplo, a vida política das socieda-
des. 
 
No que se refere às práticas sociais ligadas aos 
sepultamentos, 
 
A) na Grécia Antiga, as cerimônias fúnebres 
eram desvalorizadas, porque o mais importante 
era a democracia experimentada pelos vivos. 
B) na Idade Média, a Igreja tinha pouca influên-
cia sobre os rituais fúnebres, preocupando-se 
mais com a salvação da alma. 
C) no Brasil colônia, o sepultamento dos mortos 
nas igrejas era regido pela observância da hie-
rarquia social. 
D) na época da Reforma, o catolicismo conde-
nou os excessos de gastos que a burguesia 
fazia para sepultar seus mortos. 
E) no período posterior à Revolução Francesa, 
devido as grandes perturbações sociais, aban-
dona-se a prática do luto. 
 
 
Questão 27 (2009.2) 
A Idade Média é um extenso período da História 
do Ocidente cuja memória é construída e re-
construída segundo as circunstâncias das épo-
cas posteriores. Assim, desde o Renascimento, 
esse período vem sendo alvo de diversas inter-
pretações que dizem mais sobre o contexto 
histórico em que são produzidas do que propri-
amente sobre o Medievo. 
Um exemplo acerca do que está exposto no 
texto acima é: 
 
A) a associação que Hitler estabeleceu entre o 
III Reich e o Sacro Império Romano Germânico. 
B) o retorno dos valores cristãos medievais, 
presentes nos documentos do Concílio Vaticano 
II. 
C) a luta dos negros sul-africanos contra o 
apartheid inspirada por valores dos primeiros 
cristãos. 
D) o fortalecimento político de Napoleão Bona-
parte, que se justificava na amplitude de pode-
res que tivera Carlos Magno. 
E) a tradição heroica da cavalaria medieval, que 
foi afetada negativamente pelas produções ci-
nematográficas de Hollywood. 
 
 
Questão 28 (2009.2) 
A primeira metade do século XX foi marcada por 
conflitos e processos que a inscreveram como 
um dos mais violentos períodos da história hu-
mana.  
 
Entre os principais fatores que estiveram na 
origem dos conflitos ocorridos durante a primei-
ra metade do século XX estão: 
 
A) a crise do colonialismo, a ascensão do naci-
onalismo e do totalitarismo. 
B) o enfraquecimento do império britânico, a 
Grande Depressão e a corrida nuclear. 
C) o declínio britânico, o fracasso da Liga das 
Nações e a Revolução Cubana. 
D) a corrida armamentista, o terceiro-mundismo 
e o expansionismo soviético. 
E) a Revolução Bolchevique, o imperialismo e a 
unificação da Alemanha. 
 
 
Questão 29 (2009.2) 
Os regimes totalitários da primeira metade do 
século XX apoiaram-se fortemente na mobiliza-
ção da juventude em torno da defesa de ideias 
grandiosas para o futuro da nação. Nesses pro-
jetos, os jovens deveriam entender que só havia 
uma pessoa digna de ser amada e obedecida, 
que era o líder. Tais movimentos sociais juvenis 
contribuíram para a implantação e a sustenta-
ção do nazismo, na Alemanha, e do fascismo, 
na Itália, Espanha e Portugal. 
 
A atuação desses movimentos juvenis caracte-
rizava-se: 
 
A) pelo sectarismo e pela forma violenta e radi-
cal com que enfrentavam os opositores ao re-
gime. 
B) pelas propostas de conscientização da popu-
lação acerca dos seus direitos como cidadãos. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
10 
novocadernoenem@gmail.com 
C) pela promoção de um modo de vida saudá-
vel, que mostrava os jovens como exemplos a 
seguir. 
D) pelo diálogo, ao organizar debates que opu-
nham jovens idealistas e velhas lideranças con-
servadoras. 
E) pelos métodos políticos populistas e pela 
organização de comícios multitudinários. 
 
 
Questão 30 (2009.2) 
Do ponto de vista geopolítico, a Guerra Fria 
dividiu a Europa em dois blocos. Essa divisão 
propiciou a formação de alianças antagônicas 
de caráter militar, como a OTAN, que aglutinava 
os países do bloco ocidental, e o Pacto de Var-
sóvia, que concentrava os do bloco oriental. É 
importante destacar que, na formação da 
OTAN, estão presentes, além dos países do 
oeste europeu, os EUA e o Canadá. Essa divi-
são histórica atingiu igualmente os âmbitos polí-
tico e econômico que se refletia pela opção 
entre os modelos capitalista e socialista. 
 
Essa divisão europeia ficou conhecida como: 
 
A) Cortina de Ferro. 
B) Muro de Berlim. 
C) União Europeia. 
D) Convenção de Ramsar. 
E) Conferência de Estocolmo. 
 
 
Questão 31 (2009.2) 
O ano de 1968 ficou conhecido pela eferves-
cência social, tal como se pode comprovar pelo 
seguinte trecho, retirado de texto sobre propos-
tas preliminares para uma revolução cultural: “É 
preciso discutir em todos os lugares e com to-
dos. O dever de ser responsável e pensar politi-
camente diz respeito a todos, não é privilégio de 
uma minoria de iniciados. Não devemos nos 
surpreender com o caos das ideias, pois essa é 
a condição para a emergência de novas ideias. 
Os pais do regime devem compreender que 
autonomia não é uma palavra vã; ela supõe a 
partilha do poder, ou seja, a mudança de sua 
natureza. Que ninguém tente rotular o movimen-
to atual; ele não tem etiquetas e não precisa 
delas”. 
 
(Journal de la comune étudiante. Textes et 
documents. Paris: Seuil, 1969 - adaptado) 
 
Os movimentos sociais, que marcaram o ano de 
1968, 
 
A) foram manifestações desprovidas de conota-
ção política, que tinham o objetivo de questionar 
a rigidez dos padrões de comportamento social 
fundados em valores tradicionais da moral reli-
giosa. 
B) restringiram-se às sociedades de países 
desenvolvidos, onde a industrialização avança-
da, a penetração dos meios de comunicação de 
massa e a alienação cultural que deles resulta-
va eram mais evidentes. 
C) resultaram no fortalecimento do conservado-
rismo político, social e religioso que prevaleceu 
nos países ocidentais durante as décadas de 70 
e 80. 
D) tiveram baixa repercussão no plano político, 
apesar de seus fortes desdobramentos nos 
planos social e cultural, expressos na mudança 
de costumes e na contracultura. 
E) inspiraram futuras mobilizações, como o pa-
cifismo, o ambientalismo, a promoção da equi-
dade de gêneros e a defesa dos direitos das 
minorias. 
 
 
Questão 32 (2009.2) 
O fim da Guerra Fria e da bipolaridade, entre as 
décadas de 1980 e 1990, gerou expectativas de 
que seria instaurada uma ordem internacional 
marcada pela redução de conflitos e pela multi-
polaridade. 
 
O panorama estratégico do mundo pós-Guerra 
Fria apresenta: 
 
A) o aumento de conflitos internos associados 
ao nacionalismo, às disputas étnicas, ao extre-
mismo religioso e ao fortalecimento de ameaças 
como o terrorismo, o tráfico de drogas e o crime 
organizado. 
B) o fim da corrida armamentista e a redução 
dos gastos militares das grandes potências, o 
que se traduziu em maior estabilidade nos con-
tinentes europeu e asiático, que tinham sido 
palco da Guerra Fria. 
C) o desengajamento das grandes potências, 
pois as intervenções militares em regiões asso-
ladas por conflitos passaram a ser realizadas 
pela Organização das Nações Unidas (ONU), 
com maior envolvimento de países emergentes. 
D) a plena vigência do Tratado de Não Prolife-
ração, que afastou a possibilidade de um confli-
to nuclear como ameaça global, devido à cres-
cente consciência política internacional acerca 
desse perigo. 
E) a condição dos EUA como única superpotên-
cia, mas que se submetem às decisões da ONU 
no que concerne às ações militares. 
 
 
Questão 33 (2009.2) 
Na década de 30 do século XIX, Tocqueville 
escreveu as seguintes linhas a respeito da mo-
ralidade nos EUA: “A opinião pública norte-
americana é particularmente dura com a falta de 
moral, pois esta desvia a atenção frente à busca 
do bem-estar e prejudica a harmonia doméstica, 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
11 
novocadernoenem@gmail.com 
que é tão essencial ao sucesso dos negócios. 
Nesse sentido, pode-se dizer que ser casto é 
uma questão de honra”. 
 
(TOCQUEVILLE, A. Democracy in America. Chicago: 
Encyclopædia Britannica, Inc., Great Books 44, 1990) 
 
Do trecho, infere-se que, para Tocqueville, os 
norte-americanos do seu tempo: 
 
A) buscavam o êxito, descurando as virtudes 
cívicas. 
B) tinham na vida moral uma garantia de enri-
quecimento rápido. 
C) valorizavam um conceito de honra dissociado 
do comportamento ético. 
D) relacionavam a conduta moral dos indivíduos 
com o progresso econômico. 
E) acreditavam que o comportamento casto 
perturbava a harmonia doméstica. 
 
 
Questão 34 (2009.2) 
Segundo Aristóteles, “na cidade com o melhor 
conjunto de normas e naquela dotada de ho-
mens absolutamente justos, os cidadãos não 
devem viver uma vida de trabalho trivial ou de 
negócios — esses tipos de vida são desprezí-
veis e incompatíveis com as qualidades morais 
—, tampouco devem ser agricultores os aspiran-
tes à cidadania, pois o lazer é indispensável ao 
desenvolvimento das qualidades morais e à 
prática das atividades políticas”. 
 
(VAN ACKER, T. Grécia. A vida cotidiana na  
cidade-Estado. São Paulo: Atual, 1994) 
 
O trecho, retirado da obra Política, de Aristóte-
les, permite compreender que a cidadania: 
 
A) possui uma dimensão histórica que deve ser 
criticada, pois é condenável que os políticos de 
qualquer época fiquem entregues à ociosidade, 
enquanto o resto dos cidadãos tem de trabalhar. 
B) era entendida como uma dignidade própria 
dos grupos sociais superiores, fruto de uma 
concepção política profundamente hierarquiza-
da da sociedade. 
C) estava vinculada, na Grécia Antiga, a uma 
percepção política democrática, que levava 
todos os habitantes da pólis a participarem da 
vida cívica. 
D) tinha profundas conexões com a justiça, ra-
zão pela qual o tempo livre dos cidadãos deve-
ria ser dedicado às atividades vinculadas aos 
tribunais. 
E) vivida pelos atenienses era, de fato, restrita 
àqueles que se dedicavam à política e que ti-
nham tempo para resolver os problemas da 
cidade. 
Questão 35 (2009.2) 
A definição de eleitor foi tema de artigos nas 
Constituições brasileiras de 1891 e de 1934.  
Diz a Constituição da República dos Estados 
Unidos do Brasil de 1891: 
 
Art. 70. São eleitores os cidadãos maiores de 
21 anos que se alistarem na forma da lei.  
 
A Constituição da República dos Estados Uni-
dos do Brasil de 1934, por sua vez, estabelece 
que: 
 
Art. 180. São eleitores os brasileiros de um e 
de outro sexo, maiores de 18 anos, que se 
alistarem na forma da lei. 
 
Ao se comparar os dois artigos, no que diz res-
peito ao gênero dos eleitores, depreende-se 
que: 
 
A) a Constituição de 1934 avançou ao reduzir a 
idade mínima para votar. 
B) a Constituição de 1891, ao se referir a cida-
dãos, referia-se também às mulheres. 
C) os textos de ambas as Cartas permitiam que 
qualquer cidadão fosse eleitor. 
D) o texto da carta de 1891 já permitia o voto 
feminino. 
E) a Constituição de 1891 considerava eleitores 
apenas indivíduos do sexo masculino. 
 
 
Questão 36 (2009.2) 
O autor da constituição de 1937, Francisco 
Campos, afirma no seu livro, O Estado Nacio-
nal, que o eleitor seria apático; a democracia de 
partidos conduziria à desordem; a independên-
cia do Poder Judiciário acabaria em injustiça e 
ineficiência; e que apenas o Poder Executivo, 
centralizado em Getúlio Vargas, seria capaz de 
dar racionalidade imparcial ao Estado, pois Var-
gas teria providencial intuição do bem e da ver-
dade, além de ser um gênio político. 
 
(CAMPOS, F. O Estado nacional. Rio de Janeiro: 
José Olympio, 1940 - adaptado) 
 
Segundo as ideias de Francisco Campos, 
 
A) os eleitores, políticos e juízes seriam mal-
intencionados. 
B) o governo Vargas seria um mal necessário, 
mas transitório. 
C) Vargas seria o homem adequado para im-
plantar a democracia de partidos. 
D) a Constituição de 1937 seria a preparação 
para uma futura democracia liberal. 
E) Vargas seria o homem capaz de exercer o 
poder de modo inteligente e correto. 
 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
12 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 37 (2009.2) 
A partir de 1942 e estendendo-se até o final do 
Estado Novo, o Ministro do Trabalho, Indústria e 
Comércio de Getúlio Vargas falou aos ouvintes 
da Rádio Nacional semanalmente, por dez mi-
nutos, no programa “Hora do Brasil”.  
 
O objetivo declarado do governo era esclarecer 
os trabalhadores acerca das inovações na legis-
lação de proteção ao trabalho. 
 
(GOMES, A. C. A invenção do trabalhismo.  
Rio de Janeiro: IUPERJ / Vértice. São Paulo:  
Revista dos Tribunais, 1988 - adaptado) 
 
Os programas “Hora do Brasil” contribuíram 
para: 
 
A) conscientizar os trabalhadores de que os 
direitos sociais foram conquistados por seu es-
forço, após anos de lutas sindicais. 
B) promover a autonomia dos grupos sociais, 
por meio de uma linguagem simples e de fácil 
entendimento. 
C) estimular os movimentos grevistas, que rei-
vindicavam um aprofundamento dos direitos 
trabalhistas. 
D) consolidar a imagem de Vargas como um 
governante protetor das massas. 
E) aumentar os grupos de discussão política 
dos trabalhadores, estimulados pelas palavras 
do ministro. 
 
 
Questão 38 (2009.2) 
No final do século XVI, na Bahia, Guiomar de 
Oliveira denunciou Antônia Nóbrega à Inquisi-
ção.  
 
Segundo o depoimento, esta lhe dava “uns pós 
não sabe de quê, e outros pós de osso de fina-
do, os quais pós ela confessante deu a beber 
em vinho ao dito seu marido para ser seu amigo 
e serem bem-casados, e que todas estas coisas 
fez tendo-lhe dito a dita Antônia e ensinado que 
eram coisas diabólicas e que os diabos lha en-
sinaram”. 
 
(ARAÚJO, E. O teatro dos vícios. Transgressão e 
transigência na sociedade urbana colonial.  
Brasília: UnB/José Olympio, 1997) 
 
Do ponto de vista da Inquisição, 
 
A) o problema dos métodos citados no trecho 
residia na dissimulação, que acabava por enga-
nar o enfeitiçado. 
B) o diabo era um concorrente poderoso da 
autoridade da Igreja e somente a justiça do fogo 
poderia eliminá-lo. 
C) os ingredientes em decomposição das po-
ções mágicas eram condenados porque afeta-
vam a saúde da população. 
D) as feiticeiras representavam séria ameaça à 
sociedade, pois eram perceptíveis suas tendên-
cias feministas. 
E) os cristãos deviam preservar a instituição do 
casamento recorrendo exclusivamente aos en-
sinamentos da Igreja. 
 
 
Questão 39 (2009.2) 
No tempo da independência do Brasil, circula-
vam nas classes populares do Recife trovas que 
faziam alusão à revolta escrava do Haiti: 
 
Marinheiros e caiados 
Todos devem se acabar, 
Porque só pardos e pretos 
O país hão de habitar. 
 
(AMARAL, F. P. do. Apud CARVALHO, A. Estudos 
pernambucanos. Recife: Cultura Acadêmica, 1907) 
 
O período da independência do Brasil registra 
conflitos raciais, como se depreende: 
 
A) dos rumores acerca da revolta escrava do 
Haiti, que circulavam entre a população escrava 
e entre os mestiços pobres, alimentando seu 
desejo por mudanças. 
B) da rejeição aos portugueses, brancos, que 
significava a rejeição à opressão da Metrópole, 
como ocorreu na Noite das Garrafadas. 
C) do apoio que escravos e negros forros deram 
à monarquia, com a perspectiva de receber sua 
proteção contra as injustiças do sistema escra-
vista. 
D) do repúdio que os escravos trabalhadores 
dos portos demonstravam contra os marinhei-
ros, porque estes representavam a elite branca 
opressora. 
E) da expulsão de vários líderes negros inde-
pendentistas, que defendiam a implantação de 
uma república negra, a exemplo do Haiti. 
 
 
Questão 40 (2009.2) 
O suíço Thomas Davatz chegou a São Paulo 
em 1855 para trabalhar como colono na fazenda 
de café Ibicaba, em Campinas. A perspectiva de 
prosperidade que o atraiu para o Brasil deu 
lugar a insatisfação e revolta, que ele registrou 
em livro. Sobre o percurso entre o porto de San-
tos e o planalto paulista, escreveu Davatz: “As 
estradas do Brasil, salvo em alguns trechos, são 
péssimas. Em quase toda parte, falta qualquer 
espécie de calçamento ou mesmo de saibro. 
Constam apenas de terra simples, sem nenhum 
benefício. É fácil prever que nessas estradas 
não se encontram estalagens e hospedarias 
como as da Europa. Nas cidades maiores, o 
viajante pode naturalmente encontrar aposento 
sofrível; nunca, porém, qualquer coisa de com-
parável à comodidade que proporciona na Eu-
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
13 
novocadernoenem@gmail.com 
ropa qualquer estalagem rural. Tais cidades 
são, porém, muito poucas na distância que vai 
de Santos a Ibicaba e que se percorre em cin-
quenta horas no mínimo”. Em 1867 foi inaugu-
rada a ferrovia ligando Santos a Jundiaí, o que 
abreviou o tempo de viagem entre o litoral e o 
planalto para menos de um dia. Nos anos se-
guintes, foram construídos outros ramais ferro-
viários que articularam o interior cafeeiro ao 
porto de exportação, Santos. 
 
(DAVATZ, T. Memórias de um colono no Brasil.  
São Paulo: Livraria Martins, 1941 - adaptado) 
 
O impacto das ferrovias na promoção de proje-
tos de colonização com base em imigrantes 
europeus foi importante, porque: 
 
A) o percurso dos imigrantes até o interior, an-
tes das ferrovias, era feito a pé ou em muares; 
no entanto, o tempo de viagem era aceitável, 
uma vez que o café era plantado nas proximi-
dades da capital, São Paulo. 
B) a expansão da malha ferroviária pelo interior 
de São Paulo permitiu que mão-de-obra estran-
geira fosse contratada para trabalhar em cafe-
zais de regiões cada vez mais distantes do por-
to de Santos. 
C) o escoamento da produção de café se viu 
beneficiado pelos aportes de capital, principal-
mente de colonos italianos, que desejavam me-
lhorar sua situação econômica. 
D) os fazendeiros puderam prescindir da mão-
de-obra europeia e contrataram trabalhadores 
brasileiros provenientes de outras regiões para 
trabalhar em suas plantações. 
E) as notícias de terras acessíveis atraíram para 
São Paulo grande quantidade de imigrantes, 
que adquiriram vastas propriedades produtivas. 
Questão 41 (2009.2) 
No período 750-338 a. C., a Grécia antiga era 
composta por cidades-Estado, como por exem-
plo Atenas, Esparta, Tebas, que eram indepen-
dentes umas das outras, mas partilhavam algu-
mas características culturais, como a língua 
grega. No centro da Grécia, Delfos era um lugar 
de culto religioso frequentado por habitantes de 
todas as cidades-Estado. 
 
No período 1200-1600 d. C., na parte da Ama-
zônia brasileira onde hoje está o Parque Nacio-
nal do Xingu, há vestígios de quinze cidades 
que eram cercadas por muros de madeira e que 
tinham até dois mil e quinhentos habitantes 
cada uma. Essas cidades eram ligadas por es-
tradas a centros cerimoniais com grandes pra-
ças. Em torno delas havia roças, pomares e 
tanques para a criação de tartarugas. Aparen-
temente, epidemias dizimaram grande parte da 
população que lá vivia. 
 
(Folha de S. Paulo, ago. 2008 - adaptado) 
 
Apesar das diferenças históricas e geográficas 
existentes entre as duas civilizações elas são 
semelhantes, pois: 
 
A) as ruínas das cidades mencionadas atestam 
que grandes epidemias dizimaram suas popula-
ções. 
B) as cidades do Xingu desenvolveram a demo-
cracia, tal como foi concebida em Tebas. 
C) as duas civilizações tinham cidades autôno-
mas e independentes entre si. 
D) os povos do Xingu falavam uma mesma lín-
gua, tal como nas cidades-Estado da Grécia. 
E) as cidades do Xingu dedicavam-se à arte e à 
filosofia tal como na Grécia. 
 
 
 
Questão 42 (2009.2) 
 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
14 
novocadernoenem@gmail.com 
As terras brasileiras foram divididas por meio de tratados entre Portugal e Espanha. De acordo com es-
ses tratados, identificados no mapa, conclui-se que: 
 
A) Portugal, pelo Tratado de Tordesilhas, detinha o controle da foz do rio Amazonas. 
B) o Tratado de Tordesilhas utilizava os rios como limite físico da América portuguesa. 
C) o Tratado de Madri reconheceu a expansão portuguesa além da linha de Tordesilhas. 
D) Portugal, pelo Tratado de San Ildefonso, perdia territórios na América em relação ao de Tordesilhas. 
E) o Tratado de Madri criou a divisão administrativa da América Portuguesa em Vice-Reinos Oriental e 
Ocidental. 
 
 
Questão 43 (2009.3) 
 
Lei Áurea assinada em 13.05.1888 
 
 
 
 
Marcha em Araguaína-TO em combate à  
escravidão em 14.05.2008 
 
 
O fim da escravidão legal no Brasil não foi 
acompanhado de políticas públicas e mudanças 
estruturais para a inclusão dos trabalhadores. 
Por isso, os escravos modernos são herdeiros 
dos que foram libertados em 13 de maio de 
1888. 
 
A análise das imagens e do texto acima reforça 
a ideia de que: 
 
A) até hoje, embora a abolição da escravidão 
tenha ocorrido em 1888, a população luta para 
garantir amparo legal para por fim neste regime 
no país. 
B) é possível, apesar da abolição da escravidão, 
constatar-se nos dias de hoje, a exploração de 
trabalhadores submetidos a condições seme-
lhantes às do trabalho escravo. 
C) o fim da escravidão é apenas uma questão 
de tempo no Brasil, já que a população brasilei-
ra luta há mais de 120 anos por isso. 
D) o movimento social e político pelo fim da 
escravidão no Brasil, herdado do período impe-
rial, garantiu implementação de políticas públi-
cas aos trabalhadores. 
E) a abolição da escravatura promoveu políticas 
públicas de ascensão social e cidadania dos ex-
escravos negros privilegiando este grupo frente 
aos demais trabalhadores. 
 
 
Questão 44 (2009.3) 
As imagens nas figuras a seguir ilustram organi-
zações produtivas de duas sociedades do pas-
sado: 
 
 
Figura 1 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
15 
novocadernoenem@gmail.com 
 
Figura 2 
 
O trabalho no campo foi, durante muito tempo, 
uma das atividades fundamentais para a estru-
turação e o desenvolvimento das sociedades, 
como mostram as figuras 1 e 2. Nessas figuras, 
as características arquitetônicas, tecnológicas e 
sociais retratam, respectivamente, 
 
A) o agrarismo romano e o escravismo grego. 
B) a pecuária romana e a agricultura escravista 
grega. 
C) a maquinofatura medieval e a pecuária na 
Antiguidade. 
D) a agricultura escravista romana e o feudalis-
mo medieval. 
E) o feudalismo medieval e a agricultura familiar 
no Antigo Egito. 
 
 
Questão 45 (2009.3) 
Na Bíblia, a criação do mundo é descrita a partir 
das ordens de um único ser, que é Deus: “Disse 
Deus: Haja luz; e houve luz” (Gen., 1:3). Porém, 
em certos mitos ameríndios, inclusive brasilei-
ros, a criação do mundo é poeticamente apre-
sentada como resultado de um diálogo entre 
múltiplos espíritos. As linhas a seguir servem 
como exemplo. Elas narram o surgimento de um 
desses espíritos criadores (demiurgos): “Tendo 
florido (em forma humana) / Da sabedoria conti-
da em seu ser de céu / Em virtude de seu saber 
que se abre em flor, / Soube para si em si mes-
mo / a essência da essência da essência das 
belas palavras primeiras”. 
 
(CESARINO, Pedro de N. Os Poetas. Folha de S. 
Paulo. 18 jan. 2009: p. 6-7 - adaptado) 
 
A Bíblia trata da criação em linguagem poética. 
Analogamente, são poéticas as linhas amerín-
dias acima citadas. Em geral, a poesia abriga 
diferenças de forma e de conteúdo por: 
 
 
A) captar recursos disponíveis, para que diver-
sos poetas possam ser financeiramente pagos. 
B) ser fruto do desenvolvimento intelectual de 
sociedades ricas. 
C) depender do lazer disponível, de forma que 
pessoas ociosas possam dedicar-se a ela. 
D) estar relacionada com a linguagem e o modo 
de vida de uma sociedade. 
E) fazer parte do desenvolvimento intelectual de 
sociedades letradas. 
 
 
Questão 46 (2009.3) 
No início do século XVIII, a Coroa portuguesa 
introduziu uma série de medidas administrativas 
para deter a anarquia, que caracterizava a zona 
de mineração, e instaurar certa estabilidade. O 
instrumento fundamental dessa política era a 
vila. 
 
(RUSSELL- WOOD, A. J. R. O Brasil colonial; o ciclo 
do ouro (1690-1750) In: História da América. São 
Paulo: Edusp, 1999, v. II, p. 484) 
 
A zona de mineração a que o autor se refere 
localizava-se: 
 
 
A) em Pernambuco, onde havia o ouro amarelo 
e o branco (o açúcar). 
B) em Minas Gerais, região centro-sul da Colô-
nia. 
C) nos Andes, no antigo Império Inca. 
D) no chamado Alto Mato Grosso, na atual Bolí-
via. 
E) na região das Missões jesuíticas, no Rio 
Grande do Sul. 
 
 
Questão 47 (2009.3) 
 
Texto 1 
 
Assim, duplamente bloqueados, entre milhares 
de soldados e milhares de mulheres — entre 
lamentações e bramidos, entre lágrimas e balas 
—, os rebeldes se renderiam de um momento 
para outro. Era fatal. [...] Ainda que em fragmen-
to, traçava-se curva fechada do assédio real, 
efetivo. A insurreição estava morta. 
 
(CUNHA, Euclides. Os sertões. 9 ed.  
Rio de Janeiro: Record, 2007, p. 524 e 535) 
 
Texto 2 
 
Literatura distingue-se de História, pois, enquan-
to a primeira não tem nenhum compromisso em 
retratar ou reconstruir uma realidade para que 
seja válida aos olhos de seus leitores, a segun-
da é, via de regra, realizada para explicitar a 
confirmação da existência, tanto do homem em 
si quanto de um fato histórico, de uma nação, 
de um povo ou de um povoado. Todavia, há 
vários episódios históricos que serviram de base 
a narrativas literárias. 
 
(Disponível em: <http://www.seer.furg.br>.  
Acesso em: 16 abr. 2009) 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
16 
novocadernoenem@gmail.com 
A relação estabelecida entre os dois textos 
permite inferir-se que o texto 1 descreve: 
 
 
A) o fato histórico da Revolta de Canudos lide-
rada por Antônio Conselheiro. 
B) a luta pela abolição da escravatura. 
C) o empenho dos soldados na Guerra do Pa-
raguai. 
D) o alarde causado pela Semana de 22. 
E) o cenário desbravador do movimento de en-
tradas e bandeiras. 
 
 
Questão 48 (2009.3) 
O período entre o final do século XIX e o início 
do século XX foi de intenso fluxo migratório em 
todo o mundo; no entanto, muitos países passa-
ram a restringir a entrada de imigrantes japone-
ses, justificando que estes concorriam com a 
mão de obra local e prejudicariam o mercado de 
trabalho. Na verdade, havia um grande precon-
ceito racial contra os orientais nessa época. Na 
imprensa, nos meios políticos e nos locais onde 
se debatia a opinião pública, houve um intenso 
debate acerca da imigração oriental. Influencia-
dos pela campanha antinipônica e pelas ideias 
racistas que circulavam no mundo, muitos cafei-
cultores, políticos e intelectuais brasileiros en-
xergavam os orientais como “racialmente inferi-
ores” e preferiam trazer trabalhadores brancos e 
europeus, a fim de “branquear” a população 
mestiça brasileira. Esse retrospecto contraria o 
mito do Brasil republicano como um “paraíso 
inter-racial”. 
 
(Biblioteca Virtual do Governo do Estado de São 
Paulo. Disponível em: <http://www.bv.sp.gov.br> 
Acesso em: 5 nov. 2008 - com adaptações) 
 
Entre os principais líderes brasileiros, a introdu-
ção do imigrante japonês estava longe de ser 
uma unanimidade. Segundo o texto, essa con-
trovérsia tem origem: 
 
 
A) no medo de que a miscigenação com os 
japoneses comprometesse o mercado de traba-
lho brasileiro. 
B) no intenso fluxo migratório de europeus para 
a América do Norte. 
C) no preconceito racial contra os orientais e na 
preferência por imigrantes brancos e europeus, 
que possibilitariam o branqueamento da popula-
ção mestiça. 
D) na ideia de que o Brasil, por ser um país 
republicano, valorizava a miscigenação entre 
mestiços e japoneses. 
E) na ausência de motivos que justificassem a 
restrição à imigração japonesa. 
 
 
Questão 49 (2009.3) 
No primeiro reinado, D. Pedro I nomeou e co-
mandou um Conselho de Estado que concluiu a 
primeira Constituição Brasileira, que, outorgada 
em 1824, estabeleceu quatro poderes assim 
configurados. 
 
 
 
Nesses quatro poderes, 
 
 
A) o poder legislativo, por ter maior representa-
tividade numérica (deputados, senadores), go-
zava de maior influência nas decisões do Impé-
rio. 
B) o poder moderador concedia ao imperador a 
primazia no governo e a autoridade sobre os 
demais poderes. 
C) o poder executivo era o centro das decisões, 
que resultavam do entendimento entre impera-
dor e ministros. 
D) o papel de moderador, exercido pelo impera-
dor, significava que o monarca era apenas um 
conciliador entre os poderes. 
E) o papel de cada um era bem definido e inde-
pendente, de modo que um não interferia nos 
assuntos dos outros. 
 
 
Questão 50 (2009.3) 
Antes de se tornar presidente dos Estados Uni-
dos, Abraham Lincoln opunha-se à escravidão, 
mas desaprovava o direito a voto para o negro e 
os casamentos birraciais. Em 1861, ele assumiu 
a presidência. Vários estados escravistas do Sul 
deixaram a União e formaram a sua Confedera-
ção independente. Nos anos 1861-5, teve lugar 
uma Guerra Civil entre a União e a Confedera-
ção. Em 1863, por decreto e emenda constituci-
onal, Lincoln aboliu a escravidão. Cerca de 
200.000 soldados negros lutaram ao lado da 
União e tornaram-se eleitores. Lincoln planejava 
assegurar escolaridade aos ex-escravos, e tam-
bém alguns direitos civis, mas foi assassinado 
por um racista na Sexta-Feira Santa de 1865. 
Ele tornou-se uma figura controversa. Para al-
guns, foi um mártir, sacrificado pela sua causa. 
Para outros, um racista, que aboliu a escravidão 
apenas para ganhar soldados. 
 
Segundo o texto, Lincoln tinha a intenção de 
apresentar uma proposta para o problema do 
relacionamento de ex-escravos com o resto da 
sociedade. Caso essa proposta tivesse entrado 
em vigor, sua implantação teria sido útil a outras 
sociedades, pois: 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
17 
novocadernoenem@gmail.com 
A) garantiria os direitos civis dos ex-escravos, o 
que serviria de exemplo de aliança política a ser 
copiado por nações escravistas. 
B) permitiria que os escravos pudessem votar, o 
que tornaria viável, naquele contexto, a eleição 
de um presidente negro. 
C) garantiria aos soldados negros acesso à 
educação e, assim, modernizaria o exército 
norte-americano. 
D) neutralizaria quem fosse racista, e os conde-
nados por crimes raciais seriam deportados. 
E) incentivaria casamentos birraciais, o que 
transformaria os EUA na primeira grande nação 
mestiça. 
 
 
Questão 51 (2009.3) 
Os faraós das primeiras dinastias construíam 
grandes pirâmides para proteger as suas câma-
ras mortuárias. Conforme a crença egípcia anti-
ga, a alma vagaria sem destino se o corpo, sua 
habitação, fosse destruído. No Egito contempo-
râneo, os muçulmanos são sepultados envoltos 
apenas em mortalhas, poucas horas após a 
morte, em túmulos simples e sem identificação 
individual. 
 
A diferença entre as grandes pirâmides de ou-
trora e os ritos e túmulos simples de hoje deve-
se ao fato de a religião muçulmana: 
 
 
A) ter surgido, precisamente, como reação con-
tra a religião dos faraós. 
B) entender como errado construir pirâmides só 
para os ricos, e não, para todos. 
C) querer evitar os assaltos aos monumentos 
funerários, que eram comuns no Egito antigo. 
D) ignorar o corpo como morada da alma e con-
siderar os homens como iguais frente à morte.  
E) ser descrente quanto à existência de vida 
após a morte. 
 
 
Questão 52 (2009.3) 
Foi em meados da década de 70 que a União 
Soviética começou a perder o "bonde da histó-
ria". Ficava evidente, mesmo para os próprios 
soviéticos, que o império vermelho era uma 
superpotência apenas pelo poderio militar, pelo 
arsenal nuclear e pela capacidade de destruição 
em massa.  
 
Devido ao seu baixo dinamismo econômico, a 
produtividade industrial não acompanhava, nem 
de longe, os avanços dos países capitalistas 
desenvolvidos mais competitivos. Seu parque 
industrial, sucateado, era incapaz de produzir 
bens de consumo em quantidade e qualidade 
suficientes para abastecer a própria população. 
As filas intermináveis eram parte do cotidiano 
dos soviéticos e o descontentamento se genera-
lizava. 
Em outras palavras, na União Soviética, 
 
 
A) o descontentamento popular foi agravado 
pela política de incentivo à importação de produ-
tos ocidentais. 
B) o parque industrial era obsoleto, não aten-
dendo à demanda da população. 
C) o descontentamento popular expressava-se 
em imensas filas de protesto contra a carência 
de certos bens. 
D) a incapacidade de produzir bens de consumo 
era compensada pela indústria pesada, em qua-
lidade e em quantidade. 
E) a falta de dinamismo econômico e de pro-
gresso social era devida à economia liberal. 
 
 
Questão 53 (2009.3) 
Em outubro de 1973, uma nova guerra entre 
árabes e israelenses acabou deflagrando um 
embargo dos fornecedores de petróleo ao Oci-
dente, seguido de brusca elevação de preços, 
que atingiu duramente o Brasil. A moeda do 
país era fraca e, na época, produzia-se interna-
mente só um terço do petróleo necessário. A 
crise revelou a postura ambígua do país sobre a 
questão ferroviária. Por um lado, era desejável 
que os meios de transporte não dependessem 
demasiadamente do petróleo, um combustível 
cuja disponibilidade passou a ser inconstante, 
ao sabor da dinâmica política do Oriente Médio.  
 
O preço aumentou e as cotações disparavam ao 
menor sintoma de crise internacional, o que 
criava problemas sérios no balanço de paga-
mentos do país e aumentava a dívida externa. 
Por outro lado, os governos não conseguiam 
redefinir o papel das ferrovias na rede de trans-
portes nacional, como forma de suplantar o 
problema do petróleo. 
 
(Disponível em: <www.geocities.com>.  
Acesso em: 4 nov. 2008 - adaptado) 
 
A partir das informações apresentadas, é possí-
vel concluir que: 
 
 
A) o “choque do petróleo”, como ficou conhecida 
a crise, teve implicações sociais, derivadas da 
instabilidade econômica. 
B) a autonomia energética e o isolamento do 
Brasil em relação aos demais países do mundo 
o livrariam de crises dessa natureza. 
C) a solução pela rede ferroviária era inviável 
devido ao alto consumo de diesel pelas locomo-
tivas e à poluição ambiental. 
D) a crise provocou desequilíbrio no balanço de 
pagamentos porque o Brasil exportava mais 
petróleo do que importava. 
E) a deflagração dos conflitos do Oriente Médio 
foi motivada pela ganância dos países produto-
res de petróleo. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
18 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 54 (2009.3) 
No Brasil, na complexidade de seu território, 
com muitas diferenças regionais, ocorreu um 
fato marcante o cenário político nacional, capaz 
de mobilizar e aglutinar todos os segmentos da 
sociedade.  
 
Esse fato, relacionado ao processo de redemo-
cratização, foi o movimento por eleições diretas, 
que ficou conhecido como “Diretas Já”.  
 
Esse processo representava, na época, os an-
seios de uma sociedade marcada por anos de 
regime militar. 
 
 
O movimento mencionado foi desencadeado: 
 
A) pela mobilização suprapartidária oriunda da 
região Sul do Brasil. 
 
B) a partir da articulação dos movimentos soci-
ais e sindicais com base sólida na região Su-
deste do país. 
C) de acordo com os arranjos sociais e as lutas 
de classe dos trabalhadores vinculados ao setor 
petroleiro. 
D) pelos trabalhadores sem-terra do Nordeste, 
com base nos movimentos sociais oriundos do 
campo. 
E) pela união de diferentes segmentos sociais 
liderados pelos sindicatos da região Centro-
Oeste. 
Questão 55 (2009.3) 
Leia o fragmento sobre as manifestações musi-
cais da sociedade brasileira no início da Repú-
blica apresentado a seguir. 
 
O carteiro Joaquim dos Anjos não era homem 
de serestas e serenatas, mas gostava de violão 
e de modinhas. Ele mesmo tocava flauta, ins-
trumento que já foi muito estimado, não o sendo 
atualmente como outrora. Acreditava-se até 
músico, pois compunha valsas, tangos e acom-
panhamentos para modinhas. Aprendera a “arti-
nha” musical na terra do seu nascimento, nos 
arredores de Diamantina, e a sabia de cor e 
salteado; mas não saíra daí. 
 
(BARRETO, Lima. Clara dos Anjos. Aquarelas do 
Brasil: contos. Rio de Janeiro: Ediouro, 2006, p.59) 
 
A expressão “artinha” revela: 
 
 
A) a absorção de manifestações culturais influ-
enciadas pela alta burguesia. 
B) o gosto do brasileiro por músicas clássicas, 
cuja origem remonta ao interior do Brasil. 
C) o reconhecimento da música ao lado de ma-
nifestações culturais, como serenatas e seres-
tas. 
D) o preconceito que existia em relação às ma-
nifestações musicais de origem popular. 
E) o lugar de destaque que as modinhas sem-
pre ocuparam na vida do brasileiro. 
 
 
Questão 56 (2009.3) 
Entre os séculos XIX e XX, a razão principal para incentivar a vinda de imigrantes para o Brasil, uma 
iniciativa do Estado e de particulares (principalmente fazendeiros), foi a necessidade de conseguir mão 
de obra para a expansão da lavoura cafeeira. O gráfico a seguir representa as quantidades, em milhares, 
de imigrantes que entraram no Brasil, nos séculos XIX e XX. 
 
 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
19 
novocadernoenem@gmail.com 
Correlacionando a imigração para o Brasil com os outros eventos históricos registrados no gráfico, con-
clui-se que: 
 
A) as políticas de incentivo à migração, no século XIX, não conseguiram incrementar a migração que 
ocorreu no século XX. 
B) o período estável de ocorrência do fluxo migratório para o Brasil coincide com a expansão da lavoura 
cafeeira. 
C) o Governo Vargas, percebendo que o número de empregos era insuficiente para a mão de obra no 
país, criou, em 1934, a Lei de Cotas de Imigração, o que resultou em um decréscimo na imigração. 
D) a imigração para o Brasil, entre 1850 e 1930, foi estimulada pela Primeira Guerra Mundial, quando a 
população europeia fugia do conflito. 
E) o país passou por um período de significativo crescimento econômico, desde o fim da Segunda Guer-
ra até a década de 1970, mas deixou de atrair grandes fluxos migratórios. 
 
 
Questão 57 (2009.3) 
A crise de 1929 e, 10 anos mais tarde, a Se-
gunda Guerra Mundial aceleraram muito o pro-
cesso de substituição de importações, iniciado 
durante a Primeira Guerra. O Brasil teve que 
produzir os bens industrializados que antes 
sempre importara. O processo não mais se in-
terrompeu, expandindo-se na década de 50, via 
implantação da indústria automobilística, e apro-
fundando-se na década de 70, graças à produ-
ção de máquinas e equipamentos. 
 
(CARVALHO, José Murilo de. Política brasileira no 
século XX. Brasil-Argentina: soberania e cultura  
política. Brasília: IPRIFUNAG, 2003, p. 200) 
 
Considerando-se o período histórico descrito no 
texto e as transformações ocorridas, é correto 
afirmar que: 
 
A) a Segunda Guerra Mundial anulou os ganhos 
da atividade industrial brasileira relativa aos 
anos anteriores. 
B) a produção de máquinas e equipamentos, 
nos anos de 1970, viabilizou a implantação da 
indústria automobilística brasileira. 
C) o Brasil, a partir da década de 1930, paulati-
namente, deixou de ser um país essencialmente 
agrícola. 
D) a indústria automobilística implantou o mode-
lo de substituição de importações no Brasil. 
 
E) a crise econômica mundial de 1929 foi preju-
dicial para a industrialização brasileira. 
 
 
Questão 58 (2009.3) 
O fato é que a transição do Império para a Re-
pública, proclamada em 1889, constituiu a pri-
meira grande mudança de regime político ocor-
rida desde a Independência. Republicanistas 
“puros”, como Silva Jardim, defendiam uma 
mudança de regime que tivesse como resultado 
maior participação da população na vida política 
nacional. Mas, vitoriosos, os republicanos con-
servadores, como Campos Sales, mantiveram o 
modelo de exclusão política e sociocultural sob 
nova fachada. Ao “parlamentarismo sem povo” 
do Segundo Reinado sucedeu uma República 
praticamente “sem povo”, ou seja, sem cidada-
nia democrática. 
 
(LOPEZ, Adriana, MOTA, Carlos Guilherme. História 
do Brasil: interpretação. São Paulo: SENAC, 2008) 
 
Tendo o texto anterior como referência inicial e 
considerando o processo histórico de implanta-
ção e de consolidação da República no Brasil, é 
correto inferir que: 
 
A) a História do Brasil, em geral, se faz por mu-
danças bruscas e radicais, que transformam 
integralmente a fisionomia social e política do 
país. 
B) a facilidade para a derrubada do regime mo-
nárquico explica-se pelo vigoroso apoio popular 
às teses republicanas e pelo desprestígio pes-
soal de D. Pedro II. 
C) o presidencialismo republicano assegurou a 
expansão da democracia brasileira ampliando o 
nível de participação política da sociedade na 
Primeira República (até 1930). 
D) o movimento republicano apresentava divi-
sões ideológicas e defendia distintos projetos de 
República com a intenção de implantá-los no 
Brasil. 
E) o republicano Silva Jardim lutava por um 
regime político essencialmente oligárquico, que 
foi adotado no Brasil ao longo da Primeira Re-
pública (até 1930). 
 
 
Questão 59 (2009.3) 
A Guerra do Vietnã, polêmico e violento conflito 
armado da segunda metade do século XX, en-
volveu as guerrilhas do Vietnã do Sul e o gover-
no comunista do Vietnã do Norte. O conflito 
atingiu maiores proporções com a participação 
dos Estados Unidos da América (EUA) ao lado 
das tropas do Vietnã do Sul. Entretanto, foi tam-
bém uma guerra com imagens, que divulgavam, 
amplamente e de forma crua, o sofrimento da 
população civil — crianças com os corpos 
queimados por napalm, mulheres violentadas, 
velhos feridos — e de jovens soldados america-
nos mutilados ou mortos e ensacados. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
20 
novocadernoenem@gmail.com 
Considerando-se o fato histórico descrito, é 
correto afirmar que: 
 
A) os civis, por serem ativos colaboradores dos 
comunistas do Vietnã do Norte, foram conside-
rados alvos legítimos. 
B) o Vietnã do Sul usava, na guerra, os mesmos 
métodos de combate dos comunistas do Vietnã 
do Norte. 
C) a imprensa, ao divulgar os fatos ocorridos, 
colocou a opinião pública dos EUA contra a 
guerra, o que pressionou ativamente o seu fim. 
D) a violência contra a população civil e o em-
prego de armas químicas são recursos de guer-
ra aos quais se deve recorrer com moderação.  
E) os EUA tinham interesse direto na guerra, 
por sua aliança estratégica com o governo co-
munista do Vietnã do Norte. 
 
 
Questão 60 (2009.3) 
Ao contrário do que se acredita, o "discurso 
secreto" de Kruschev não significou a primeira 
manifestação de discordância dos novos gover-
nantes da URSS, ao acusar Stalin de genocídio. 
Antes disso, haviam sido dados os primeiros 
passos para o fim da estrutura repressiva que 
reinava no país. Na verdade, o discurso se ba-
seia, em parte, nas conclusões obtidas pelo 
grupo chamado Comissão Shvernik, comissão 
especial que logrou reunir suficiente evidência 
para denunciar que, nos anos de 1930, mais de 
um milhão e meio de membros do partido havi-
am sido acusados de realizar atividades antis-
soviéticas, dos quais tendo sido executados 
mais de 680.000 deles. 
 
O processo que desencadeou o término da es-
trutura repressiva que reinava na União Soviéti-
ca ocorreu porque: 
 
 
A) as chamadas atividades antissoviéticas fo-
ram oficialmente descriminalizadas pela Comis-
são Shvernik. 
B) o processo de libertação dos milhares de 
presos políticos nos campos de trabalho foi 
concluído antes do discurso de Kruschev. 
C) a Comissão Shvernik pretendia pôr fim ao 
regime socialista. 
D) as vítimas da desestalinização foram reabili-
tadas politicamente, como parte da reavaliação 
dos documentos da Comissão Shvernik. 
E) os próprios membros do partido que haviam 
apoiado Stalin a consolidar a Revolução Russa 
foram, em grande número, mortos ou presos. 
 
 
Questão 61 (2009.3) 
A liderança política do processo de independên-
cia das colônias foi decisiva para os rumos que 
as novas nações tomaram, pois as elites evita-
ram que as reivindicações mais radicais fossem 
atendidas, marginalizando, assim, política e 
socialmente, a maioria. A ruptura dos laços co-
loniais não significou o surgimento de uma soci-
edade democrática e autônoma. 
 
A respeito da formação do Estado Nacional na 
América Latina, é correto associar ao texto aci-
ma: 
 
A) a falta de líderes para os movimentos nacio-
nalistas contra o domínio português, em oposi-
ção à América Espanhola. 
B) o ordenamento jurídico-político e as diretrizes 
econômicas no início do século XIX beneficia-
ram os segmentos sociais não proprietários, 
devido ao incremento na produção manufaturei-
ra. 
C) a unidade administrativa do império portu-
guês, por haver características comuns entre as 
regiões colonizadas e homogeneidade na ocu-
pação. 
D) o governo de D. Pedro I no Brasil, que pro-
vocou adesões daqueles que queriam mais 
garantias constitucionais, o que conferiu ao 
imperador reconhecimento e apoio da elite lati-
fundiária. 
E) os partidos políticos que se formaram no final 
do século XVIII e assumiram os controles políti-
co e administrativo dos Estados se ergueram 
contra os grandes proprietários de terra e reba-
nhos. 
 
 
Questão 62 (2009.3) 
 
 
 
A foto acima foi realizada por Sebastião Salga-
do, em 1989, no garimpo de Serra Pelada. Do 
ponto de vista social, ambiental e econômico, o 
fenômeno retratado: 
 
 
A) abriu uma nova frente de trabalho e de pro-
dução de riqueza no estado do Pará, que se 
mantém até hoje, graças a um planejamento 
sustentável. 
B) permitiu a extração de ouro, o que elevou 
socialmente grande contingente populacional e 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
21 
novocadernoenem@gmail.com 
contribuiu para melhor distribuição da riqueza 
na região. 
C) é indício da sobrevivência, no Brasil, das 
velhas práticas de mutirão, que, por serem tra-
dicionais, agridem menos a natureza. 
D) mostra como, no início da revolução informá-
tica, ainda se recorria ao trabalho manual em 
condições desumanas, sem racionalidade pro-
dutiva. 
E) reuniu milhares de homens em busca de 
fortuna, o que resultou na criação, na região, de 
várias cidades na região com economia diversi-
ficada. 
 
 
Questão 63 (2009.3) 
Na América espanhola colonial, a primeira prio-
ridade dos invasores foi extrair riquezas dos 
conquistados. Essa extração foi realizada medi-
ante a apreensão direta de excedentes previa-
mente acumulados de metais ou pedras precio-
sas. Isso tomou a forma de saques e pilhagens, 
uma maneira oficialmente aceita de pagar sol-
dados ou expedicionários voluntários. 
 
(MACLEOD, Murdo J. Aspectos da economia interna 
da América espanhola colonial. São Paulo: Edusp; 
Brasília: Funag, 1999, v. II, p. 219-220) 
 
Tendo em vista as características citadas, con-
clui-se que a América espanhola colonial come-
çou como uma sociedade: 
 
 
A) voltada para o cultivo da cana-de-açúcar, 
produto bastante valorizado, tal como se verifi-
cou nas colônias portuguesas. 
B) centrada na extração e beneficiamento mine-
ral de recursos como ouro, prata e pedras pre-
ciosas, ali encontrados.  
C) escolhida para representar o espírito da mo-
dernidade europeia na América. 
D) fundada na lógica da conquista, ao se fazer 
uso da violência contra a população indígena 
para a apropriação de riquezas.  
E) engajada no comércio do qual provinham 
especiarias para serem distribuídas na Europa. 
 
 
Questão 64 (2009.3) 
As transformações técnicas e tecnológicas 
apresentam impactos importantes nos proces-
sos produtivos, no avanço do conhecimento e 
na vida cotidiana das sociedades. Estão presen-
tes nos mais variados aspectos da sociedade e 
influenciaram, de forma variada, a história das 
civilizações, inclusive nas relações de poder 
entre os povos e na supremacia bélica. 
 
O aparato bélico foi um fator determinante para 
o sucesso em diferentes combates. Isso fica 
evidente, ao se tomar como exemplo o caso: 
A) do primeiro combate aéreo da história, que 
ocorreu no início da Segunda Guerra Mundial, 
quando os franceses abateram um avião ale-
mão a tiros de metralhadora. 
B) dos soldados da infantaria romana, que dis-
punham de armaduras e escudos mais resisten-
tes, o que fazia que, em diferentes batalhas 
contra os persas, obtivessem resultados superi-
ores em combates a curta distância. 
C) acelerado desenvolvimento bélico do final do 
século XIX e início do século XX, decorrente da 
fabricação de armas, como, por exemplo, metra-
lhadora e cartuchos metálicos, como forma de 
se resolverem conflitos alimentados pela corrida 
imperialista. 
D) dos povos germânicos, que, no início da 
Idade Média, invadiram a Península Ibérica, 
com uma força naval organizada, cujos barcos, 
com quilhas e velas, percorriam rapidamente 
longas distâncias, o que impossibilitava a defe-
sa da península. 
E) dos espartanos, que desenvolveram armas 
pesadas imbatíveis nos ataques a fortalezas e 
muralhas e organizaram seu exército era de 
acordo com o equipamento e a experiência dos 
soldados. 
 
 
Questão 65 (2009.3) 
A análise histórica dos problemas que envolvem 
a cidadania no Brasil possibilita considerar-se 
que a herança colonial pesou mais na área dos 
direitos civis. O novo país herdou a escravidão, 
que negava a condição humana do escravo, 
herdou a grande propriedade rural, fechada à 
ação da lei, e herdou um Estado comprometido 
com o poder privado. Esses três empecilhos ao 
exercício da cidadania civil revelaram-se persis-
tentes. 
 
(CARVALHO, José Murilo de. Cidadania no Brasil. O 
longo caminho. Rio de Janeiro: Brasileira, 2004) 
 
Com base na herança colonial, tratada no texto 
acima, deve-se considerar que: 
 
 
A) Abolição da Escravatura permitiu que os ex-
escravos alcançassem direitos políticos, civis e 
sociais, sendo estes reforçados, posteriormente, 
na Constituição de 1891. 
B) direitos civis, aqueles que dizem respeito às 
liberdades e garantias individuais, foram estabe-
lecidos no Brasil, pela primeira vez, na Consti-
tuição de 1988. 
C) a prevalência dos latifúndios alimentou a 
migração e propiciou a criação do Movimento 
dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra (MST). 
D) exemplo de “Estado comprometido com o 
poder privado” é a República Velha, período em 
que os coronéis dominavam o poder público, ao 
adotarem uma política patrimonialista, a qual 
Getúlio Vargas conseguiu eliminar do país após 
1930. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
22 
novocadernoenem@gmail.com 
E) Antônio Conselheiro, líder do movimento 
messiânico de Canudos, pode ser identificado 
como precursor na luta pelos direitos civis no 
Brasil, uma vez que defendia o direito de seus 
liderados se expressarem livremente. 
 
 
Questão 66 (2009.3) 
Na primeira República, uma grande parcela da 
população brasileira vivia na mais extrema mi-
séria, ou seja, convivia com os baixos salários, 
sem terras, devido à concentração fundiária, e 
explorada pelos coronéis.  
 
Uma forma de reação era a organização da 
população por meio de movimentos sociais, 
tendo alguns caráter messiânico, e outros sendo 
caracterizados como banditismo social. Os mo-
vimentos messiânicos misturavam misticismo, 
revolta e política. 
 
Entre os fatos importantes que marcaram os 
movimentos messiânicos, inclui-se: 
 
A) a Guerra do Contestado, liderada pelo beato 
José Maria, ocorrida após a conclusão da ferro-
via São Paulo-Rio Grande do Sul, quando cerca 
de oito mil operários ficaram desempregados e, 
então, se juntaram ao beato para fundarem uma 
aldeia milenarista e republicana. 
B) a conclamação à população sertaneja feita 
por José Virgulino, conhecido por Lampião, para 
pegassem as armas e impedissem a assinatura 
do Pacto dos Coronéis, pelo qual vários chefes 
políticos cearenses pretendiam unir-se para 
sustentar a oligarquia Acciolly. 
C) a liderança político-religiosa do Padre Cícero, 
que propunha a necessidade de se criar a soci-
edade justa pregada por Jesus Cristo, para cor-
rigir e punir as injustiças, e, por causa disso, foi 
perseguido pelos coronéis. 
D) a extrema violência da quarta e última expe-
dição contra o arraial de Canudos, durante a 
qual as casas foram saqueadas e incendiadas, 
os conselheiristas, mortos e degolados, e ape-
nas as crianças foram poupadas. 
E) o combate do governo brasileiro ao movi-
mento de Antônio Conselheiro e seus seguido-
res, os quais pregavam a abolição da proprie-
dade privada, recusavam-se a pagar os impos-
tos e manifestavam sua aspiração monarquista. 
 
 
Questão 67 (2009.3) 
Em seu discurso em honra dos primeiros mortos 
na Guerra do Peloponeso (séc. V a.C.), o ateni-
ense Péricles fez um longo elogio fúnebre, ex-
posto na obra do historiador Tucídides. Ao enfa-
tizar o respeito dos atenienses à lei e seu amor 
ao belo, o estadista ateniense tinha em mente 
um outro tipo de organização de Estado e soci-
edade, contra o qual os gregos se haviam bati-
do 50 anos antes e que se caracterizava por 
uma administração eficiente que concedia auto-
nomia aos diferentes povos e era marcada pela 
construção de grandes obras e conquistas. 
 
(PRADO, A. L. A.,Tucídides, História da Guerra do 
Peloponeso, Livro I, São Paulo, Martins Fontes) 
 
O “outro tipo de organização de Estado e socie-
dade” ao qual Péricles se refere era: 
 
 
A) o mundo dos impérios orientais, que rivaliza-
va comercialmente com a Atenas de Péricles. 
B) o universo dos demais gregos, que não vivi-
am sob uma democracia, já que esta era exclu-
sividade de Atenas. 
C) o Alto Império Romano, que, se destacava 
pela supremacia militar e pelo intenso desenvol-
vimento econômico. 
D) o mundo dos espartanos, que, desconhe-
cendo a escrita e a lei, eram guiados pelo auto-
ritarismo teocrático de seus líderes. 
E) o Império Persa, que, apesar de possuir um 
vasto território, tentou, em vão, conquistar a 
Grécia. 
 
 
Questão 68 (2010.1) 
A serraria construía ramais ferroviários que 
adentravam as grandes matas, onde grandes 
locomotivas com guindastes e correntes gigan-
tescas de mais de 100 metros arrastavam, para 
as composições de trem toras que jaziam abati-
das por equipes de trabalhadores que anterior-
mente passavam pelo local. Quando o guindas-
te arrastava as grandes toras em direção à 
composição de trem, os ervais nativos que exis-
tiam em meio às matas eram destruídos por 
este deslocamento. 
 
(MACHADO, P. P. Lideranças do Contestado.  
Campinas: Unicamp, 2004 - adaptado) 
 
No início do século XX, uma série de empreen-
dimentos capitalistas chegou à região do meio 
oeste de Santa Catarina — ferrovias, serrarias e 
projetos de colonização. Os impactos sociais 
gerados por esse processo estão na origem da 
chamada Guerra do Contestado. Entre tais im-
pactos, encontrava-se: 
 
A) a absorção dos trabalhadores rurais com 
trabalhadores da serraria, resultando em um 
processo de êxodo rural. 
B) o desemprego gerado pela introdução das 
novas máquinas, que diminuíam a necessidade 
de mão de obra. 
C) a desorganização da economia tradicional, 
que sustentava os posseiros e os trabalhadores 
rurais da região. 
D) a diminuição do poder dos grandes coronéis 
da região, que passavam disputar o poder polí-
tico com os novos agentes. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
23 
novocadernoenem@gmail.com 
E) o crescimento dos conflitos entre emprega-
dos nesses empreendimentos e os seus pro-
prietários, ligados ao capital internacional. 
 
 
Questão 69 (2010.1) 
As secas e o apelo econômico da borracha — 
produto que no final do século XIX alcançava 
preços altos mercados internacionais — motiva-
ram a movimentação humanas oriundas do 
Nordeste do Brasil para o Acre. Entretanto, até 
o início do século XX, essa região pertencia à 
Bolívia, embora a maioria da sua população 
fosse brasileira e não obedecesse à autoridade 
boliviana. Para reagir à presença de brasileiros, 
o governo de La Paz negociou o arrendamento 
da região a uma entidade internacional, o Boli-
vian Syndicate, iniciando violentas disputas dos 
dois lados da fronteira. O conflito só terminou 
em 1903, com a assinatura do Tratado de Pe-
trópolis, pelo qual o Brasil comprou o território 
por 2 milhões de libras esterlinas. 
 
(Disponível em: www.mre.gov.br.  
Acesso em: 03 nov.2008 - adaptado) 
 
Compreendendo o contexto em que ocorreram 
os fatos apresentados, o Acre tornou-se parte 
do território nacional brasileiro: 
 
A) pela formalização do Tratado de Petrópolis, 
que indenizava o Brasil pela sua anexação. 
B) por meio do auxílio do Bolivian Syndicate aos 
emigrantes brasileiros na região. 
C) devido à crescente emigração de brasileiros 
que exploravam os seringais. 
D) em função da presença de inúmeros imigran-
tes estrangeiros na região. 
E) pela indenização que os emigrantes brasilei-
ros pagaram à Bolívia. 
 
 
Questão 70 (2010.1) 
O Império Inca, que corresponde principalmente 
aos territórios da Bolívia e do Peru, chegou a 
englobar 
enorme 
contingente 
populacional. 
Cuzco, a cidade sagrada, era o centro adminis-
trativo, com uma sociedade fortemente estratifi-
cada e composta por imperadores nobres, sa-
cerdotes, funcionários do governo, artesãos, 
camponeses, escravos e soldados. A religião 
contava com vários deuses, e a base da eco-
nomia era a agricultura, principalmente o cultivo 
da batata e do milho. 
 
A principal característica da sociedade Inca era: 
 
A) a ditadura teocrática, que igualava a todos. 
B) existência da igualdade social e da coletivi-
zação da terra. 
C) estrutura social desigual compensada pela 
coletivização de todos os bens. 
D) existência de mobilidade social, o que levou 
à composição da elite pelo mérito. 
E) impossibilidade de se mudar de extrato social 
e a existência de uma aristocracia hereditária. 
 
 
Questão 71 (2010.1) 
Os vestígios dos povos Tupi-guarani encontram-
se desde as Missões do Rio da Prata, ao Sul, 
até o Nordeste com algumas ocorrências ainda 
mal conhecidas no sul da Amazônia. A leste 
ocupavam toda a faixa litorânea, desde o Rio 
Grande do Sul até o Maranhão. A oeste apare-
cem (no rio da Prata) no Paraguai e nas terras 
baixas da Bolívia. Evitam as terras inundáveis 
do Pantanal e marcam sua presença discreta-
mente nos cerrados do Brasil central. De fato, 
ocuparam de preferências as regiões de floresta 
tropical e subtropical. 
 
(PROUS, A. O Brasil antes dos brasileiros. Rio de 
Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2005) 
 
Os povos indígenas citados possuíam tradições 
culturais especificas que os distinguiam de ou-
tras sociedades indígenas e dos colonizadores 
europeus. Entre as tradições tupi-guarani desta-
cavam-se: 
 
A) a organização em aldeias politicamente inde-
pendentes, dirigidas por um chefe, eleito pelos 
indivíduos mais velhos da tribo. 
B) a ritualização da guerra entre as tribos e o 
caráter semissedentário de sua organização 
social. 
C) a conquista de terras mediante operações 
militares, o que permitiu seu domínio sobre vas-
to território. 
D) o caráter pastoril de sua economia, que 
prescindia da agricultura para investir na criação 
de animais. 
E) o desprezo pelos rituais antropofágicos prati-
cados em outras sociedades indígenas. 
 
 
Questão 72 (2010.1) 
Os tropeiros foram figuras decisivas na forma-
ção de vilarejos e cidades do Brasil colonial. A 
palavra tropeiro vem de “tropa” que, no passa-
do, se referia ao conjunto de homens que trans-
portava gado e mercadoria. Por volta do século 
XVIII, muita coisa era levada de um lugar a ou-
tro no lombo de mulas.  
 
O tropeirismo acabou associado à atividade 
mineradora, cujo auge foi a exploração de ouro 
em Minas Gerais e, mais tarde, em Goiás. A 
extração de pedras preciosas também atraiu 
grandes contingentes populacionais para as 
novas áreas e, por isso, era cada vez mais ne-
cessário dispor de alimentos e produtos bási-
cos. A alimentação dos tropeiros era constituída 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
24 
novocadernoenem@gmail.com 
por toucinho, feijão preto, farinha, pimenta do 
reino, café, fubá e coité (um molho de vinagre 
com fruto cáustico espremido). Nos pousos, os 
tropeiros comiam feijão quase sem molho com 
pedaços de carne de sol e toucinho, que era 
servido com farofa e couve picada. O feijão 
tropeiro é um dos pratos típicos da cozinha mi-
neira e recebe esse nome porque era preparado 
pelos cozinheiros das tropas que conduziam o 
gado. 
 
(Disponível em: http://www.tribunadoplanalto.com.br. 
Acesso em: 27 de novembro 2008) 
 
A criação do feijão tropeiro na culinária brasilei-
ra está relacionada: 
 
A) à atividade comercial exercida pelos homens 
que trabalhavam nas minas. 
B) atividade culinária exercida pelos moradores 
cozinheiros que viviam nas regiões das minas. 
C) atividade mercantil exercida pelos homens 
que transportavam gado e mercadoria. 
D) atividade agropecuária exercida pelos tropei-
ros que necessitavam dispor de alimentos. 
E) atividade mineradora exercida pelos tropeiros 
no auge da exploração do ouro. 
 
 
Questão 73 (2010.1) 
Negro filho de escrava e fidalgo Português, o 
baiano Luiz Gama fez da lei e das letras suas 
armas na luta pela liberdade. Foi vendido ile-
galmente como escravo pelo seu pai para cobrir 
dívidas de jogo.  
 
Sabendo ler e escrever, aos 18 anos de idade 
conseguiu provas de que havia nascido livre. 
Autodidata, advogado sem diploma, fez do direi-
to seu oficio e transformando-se em pouco tem-
po proeminente advogado da causa abolicionis-
ta. 
 
(AZEVEDO, E. O Orfeu de carapinha.  
In: Revista de História. Ano1, no 3. Rio de Janeiro:  
Biblioteca Nacional, jan. 2004 - adaptado) 
 
A conquista da liberdade pelos afro-brasileiros 
na segunda metade do séc. XIX foi resultado de 
importantes lutas sociais condicionadas histori-
camente. A biografia de Luiz Gama exemplifica 
a: 
 
A) impossibilidade de ascensão social do negro 
forro em uma sociedade escravocrata, mesmo 
sendo alfabetizado. 
B) extrema dificuldade de projeção de intelectu-
ais negros nesse contexto e a utilização do Di-
reito como canal de luta pela liberdade. 
C) rigidez de uma sociedade, assentada na 
escravidão, que inviabilizava os mecanismos de 
ascensão social. 
D) possibilidade de ascensão social, viabilizada 
pelo apoio das elites dominantes, a um mestiço 
filho de pai português. 
E) troca de favores entre um representante ne-
gro e a elite agrária escravista que outorgara o 
direito advocatício ao mesmo. 
 
 
Questão 74 (2010.1) 
Eu, o Príncipe Regente, faço saber aos que o 
presente Alvará virem: que desejando promover 
e adiantar a riqueza nacional, e sendo um dos 
mananciais dela as manufaturas e a indústria, 
sou servido abolir e revogar toda e qualquer 
proibição que haja a este respeito no Estado do 
Brasil. 
 
(Alvará de liberdade para as indústrias - 1º de Abril de 
1808. Textos políticos da História do Brasil. Vol. 1. 
Brasília: Senado Federal, 2002 - adaptado) 
 
O projeto industrializante de D. João, conforme 
expresso no alvará, não se concretizou. Que 
características desse período explicam esse 
fato? 
 
A) A ocupação de Portugal pelas tropas france-
sas e o fechamento das manufaturas portugue-
sas. 
B) A dependência portuguesa da Inglaterra e o 
predomínio industrial inglês sobre suas redes de 
comércio. 
C) a desconfiança da burguesia industrial colo-
nial diante da chegada da família real portugue-
sa. 
D) O confronto entre a França e a Inglaterra e 
aposição dúbia assumida por Portugal no co-
mércio internacional. 
E) O atraso industrial da colônia provocado pela 
perda de mercados para as indústrias portugue-
sas. 
 
 
Questão 75 (2010.1) 
Em 2008 foram comemorados os 200 anos da 
mudança da família real portuguesa para o Bra-
sil, onde foi instalada a sede do reino. Uma se-
quência de eventos importantes ocorreu no 
período 1808-1821, durante os13 anos em que 
D. João VI e a família real portuguesa permane-
ceram no Brasil. 
 
Entre esses eventos, destacam-se os seguintes: 
 
 Bahia - 1808: parada do navio que trazia a 
família real portuguesa para o Brasil, sob a 
proteção da marinha britânica, fugindo de 
um possível ataque de Napoleão. 
 Rio de Janeiro - 1808: desembarque da 
família real portuguesa na cidade onde re-
sidiriam durante sua permanência no Bra-
sil. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
25 
novocadernoenem@gmail.com 
 Salvador - 1810: D. João VI assina a carta 
regia de abertura dos portos ao comercio 
de todas as nações amigas, ato antecipa-
damente negociado com a Inglaterra em 
troca da escolta dada à esquadra portu-
guesa. 
 Rio de Janeiro - 1816: D. João VI torna-se 
rei do Brasil e de Portugal, devido à morte 
de sua mãe, D. Maria I. 
 Pernambuco – 1817: as tropas de João VI 
sufocam a revolução republicana. 
 
(GOMES, L. 1808: como uma rainha louca, um prín-
cipe medroso e uma corte corrupta enganaram Napo-
leão e mudaram a história de Portugal e do Brasil. 
São Paulo: Editora Planeta, 2007 - adaptado) 
 
Uma das consequências desses eventos foi: 
 
A) a decadência do império britânico, em razão 
do contrabando de produtos ingleses através 
dos portos brasileiros. 
B) o fim do comercio de escravos no Brasil, por 
que a Inglaterra decretava, em 1806, a proibição 
de escravos em seus domínios. 
C) a conquista da região do rio da Prata em 
represália à aliança entre a Espanha e a França 
de Napoleão. 
D) a abertura de estradas, que permitiu o rom-
pimento do isolamento que vigorava entre as 
províncias do país, o que dificultava a comuni-
cação antes de 1808. 
E) O grande desenvolvimento econômico de 
Portugal após a vinda de D. João VI para o Bra-
sil, uma vez que cessaram as despesas de ma-
nutenção do rei e de sua família. 
 
 
Questão 76 (2010.1) 
I - Para consolidar-se como governo, a Repúbli-
ca precisava eliminar as arestas, conciliar-se 
com o passado monarquista, incorporar distintas 
vertentes do republicanismo. Tiradentes não 
deveria ser visto como herói republicano radical, 
mas sim como herói cívico religioso, como már-
tir, integrador, portador da imagem do povo 
inteiro. 
 
(CARVALHO, J. M. C. A formação das almas:  
O imaginário da República no Brasil.  
São Paulo: Companhia das Letras, 1990) 
 
I – Ei-lo, o gigante da praça,/ O Cristo da multi-
dão!/ É Tiradentes quem passa / Deixem passar 
o Titão. 
 
(ALVES, C. Gonzaga ou a revolução de Minas.  
A formação das almas: O imaginário da República no 
Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 1990) 
 
A 1ª República brasileira, nos seus primórdios, 
precisava construir uma figura heroica capaz 
congregar diferenças e sustentar simbolicamen-
te o novo regime. Optando pela figura de Tira-
dentes deixou de lados figuras como Frei Cane-
ca ou Bento Gonçalves.  
 
A transformação do inconfidente em herói naci-
onal evidencia que o esforço de construção de 
um simbolismo por parte da República estava 
relacionado: 
 
A) ao caráter nacionalista e republicano da in-
confidência, evidenciado nas ideias e na atua-
ção de Tiradentes. 
B) à identificação da conjuração Mineira com o 
movimento precursor do positivismo brasileiro. 
C) ao fato de a proclamação da República ter 
sido um movimento de poucas raízes populares, 
que precisava de legitimação. 
D) à semelhança física entre Tiradentes e Je-
sus, que proporcionaria, a um povo católico 
como o brasileiro, uma fácil identificação. 
E) ao fato de Frei Caneca e Bento Gonçalves 
terem liderado movimentos separatistas no Nor-
deste e no Sul do país. 
 
 
Questão 77 (2010.1) 
Em nosso país queremos substituir o egoísmo 
pela moral, a honra pela probidade, os usos 
pelos princípios, as conveniências pelos deve-
res, a tirania da moda pelo império da razão, o 
desprezo à desgraça pelo desprezo ao vício, a 
insolência pelo orgulho, a vaidade pela grande-
za de alma, o amor ao dinheiro pelo amor à 
glória, a boa companhia pelas boas pessoas, a 
intriga pelo mérito, o espirituoso pelo gênio, o 
brilho pela verdade, o tédio da volúpia pelo en-
canto da felicidade, a mesquinharia dos grandes 
pela grandeza do homem. 
 
(HUNT, L. Revolução Francesa e Vida Privada. Histó-
ria da Vida Privada: da Revolução Francesa à Primei-
ra Guerra. São Paulo: Companhia das Letras,1991) 
 
O discurso de Robespierre, de 5 de fevereiro de 
1794, do qual o trecho transcrito é parte, relaci-
ona-se a qual dos grupos político-sociais envol-
vidos na Revolução Francesa? 
 
A) À alta burguesia, que desejava participar do 
poder legislativo francês como força política 
dominante. 
B) Ao clero francês, que desejava justiça social 
e era ligado à alta burguesia. 
C) A militares oriundos da pequena e média 
burguesia, que derrotaram as potências rivais e 
queriam reorganizar a França internamente. 
D) À nobreza esclarecida, que, em função do 
seu contato com os intelectuais iluministas, de-
sejava extinguir o absolutismo francês. 
E) Aos representantes da pequena e média 
burguesia e das camadas populares, que dese-
javam justiça social e direitos políticos. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
26 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 78 (2010.1) 
Após a abdicação de D. Pedro I, o Brasil atra-
vessou um período marcado por inúmeras cri-
ses: as diversas forças políticas lutavam pelo 
poder e as reivindicações populares eram por 
melhores condições de vida e pelo direito de 
participação na vida politica do país. Os confli-
tos representavam também o protesto contra a 
centralização do governo. Nesse período, ocor-
reu também a expansão da cultura cafeeira e o 
surgimento do poderoso grupo dos barões do 
café, para o qual era fundamental a manutenção 
da escravidão e do trafico negreiro. 
 
O contexto do Período Regencial foi marcado: 
 
A) por revoltas populares que reclamavam a 
voltada monarquia. 
B) por várias crises e pela submissão das forças 
políticas ao poder central. 
C) pela luta entre os principais grupos políticos 
que reivindicavam melhores condições de vida. 
D) pelo governo dos chamados regentes, que 
promoveram a ascensão social dos “barões do 
café”. 
E) pela convulsão política e por novas realida-
des econômicas que exigiam o reforço de ve-
lhas realidades sociais. 
 
 
Questão 79 (2010.1) 
De março de 1931 a fevereiro de 1940, foram 
decretadas mais de 150 leis novas de proteção 
social e de regulamentação do trabalho em to-
dos os seus setores. Todas elas têm sido sim-
plesmente uma dádiva do governo. Desde aí, o 
trabalhador brasileiro encontra nos quadros 
gerais do regime o seu verdadeiro lugar. 
 
(DANTAS, M. A força nacionalizadora do Estado 
Novo. Rio de Janeiro: DIP, 1942. Apud BERCITO, 
S.R. São Paulo: Atual, 1990) 
 
A adoção de novas políticas públicas e as mu-
danças jurídico-institucionais ocorridas no Bra-
sil, com a ascensão de Getúlio Vargas ao poder, 
evidenciam o papel histórico de certas lideran-
ças e a importância das lutas sociais na con-
quista da cidadania. Desse processo resultou a: 
 
A) criação do Ministério do Trabalho, Indústria e 
Comércio, que garantiu ao operariado autono-
mia para o exercício de atividades sindicais. 
B) legislação previdenciária, que proibiu migran-
tes de ocuparem cargos de direção nos sindica-
tos. 
C) criação da Justiça do Trabalho, para coibir 
ideologias consideradas perturbadoras da “har-
monia social”. 
D) legislação trabalhista que atendeu reivindica-
ções dos operários, garantindo-lhes vários direi-
tos e formas de proteção. 
E) decretação da Consolidação das Leis do 
Trabalho (CLT), que impediu o controle estatal 
sobre as atividades políticas da classe operária. 
Questão 80 (2010.1) 
Não é difícil entender o que ocorreu no Brasil 
nos anos imediatamente anteriores ao golpe 
militar de 1964. A diminuição da oferta de em-
pregos e a desvalorização dos salários provo-
cados pela inflação levaram a uma intensa mo-
bilização política popular, marcada por sucessi-
vas grevistas de varias categorias profissionais, 
o que aprofundou as tensões sociais. Dessa 
vez, as classes trabalhadoras se recusaram a 
pagar o pato pelas “sobras” do modelo econô-
mico juscelinista. 
 
(MENDONÇA, S. R.A Industrialização Brasileira.  
São Paulo: Moderna, 2002 - adaptado) 
 
Segundo o texto os conflitos sociais ocorridos 
no inicio dos anos 1960 decorreram principal-
mente: 
 
A) da manipulação política empreendida pelo 
governo João Goulart. 
B) das contradições econômicas do modelo 
desenvolvimentista. 
C) do poder político adquirido pelos sindicatos 
populistas. 
D) da desmobilização das classes dominantes 
frente ao avanço das greves. 
E) da recusa dos sindicatos em aceitar mudan-
ças na legislação trabalhista. 
 
 
Questão 81 (2010.1) 
 
Judiciário contribuiu com ditadura no Chile, 
diz Juiz Guzmán Tapia 
 
As cortes de apelação rejeitaram mais de 10 mil 
habeas corpus nos casos das pessoas desapa-
recidas. Nos tribunais militares, todas as causas 
foram concluídas com suspensões temporárias 
ou definitivas e os desaparecimentos políticos 
tiveram apenas trâmite formal na Justiça. Assim, 
o Poder Judiciário contribuiu para que os agen-
tes estatais ficassem impunes. 
 
(Disponível em: http://www.cartamaior.com.br.  
Acesso em: 20 jul. 2010 - adaptado) 
 
Segundo o texto, durante a ditadura chilena na 
década de1970, a relação entre os poderes 
Executivo e Judiciário caracterizava-se pela: 
 
A) preservação da autonomia institucional entre 
os poderes. 
B) valorização da atuação independente de 
alguns juízes. 
C) manutenção da interferência jurídica nos atos 
executivos. 
D) transferência das funções dos juízes para o 
chefe Estado. 
E) subordinação do poder judiciário aos interes-
ses políticos dominantes. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
27 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 82 (2010.2) 
O movimento operário ofereceu uma nova res-
posta ao grito do homem miserável no princípio 
do século XIX. A resposta foi a consciência de 
classe e a ambição de classe. Os pobres então 
se organizavam em uma classe específica, a 
classe operária, diferente da classe dos patrões 
(ou capitalistas). A revolução Francesa lhes deu 
confiança; a Revolução Industrial trouxe a ne-
cessidade da mobilização permanente.  
 
(HOBSBAWM, E. J. A era das revoluções.  
São Paulo: Paz e Terra, 1977) 
 
No texto, analisa-se o impacto das Revoluções 
Francesa e Industrial para a organização da 
classe operária. Enquanto a "confiança" dada 
pela Revolução Francesa era originária do signi-
ficado da vitória revolucionária sobre as classes 
dominantes, a “necessidade da mobilização 
permanente”, trazida pela Revolução Industrial, 
decorria da compreensão de que: 
 
A) a competitividade do trabalho industrial exigia 
um permanente esforço de qualificação para o 
enfrentamento do desemprego.  
B) a completa transformação da economia capi-
talista seria fundamental para a emancipação 
dos operários.  
C) a introdução das máquinas no processo pro-
dutivo diminuía as possibilidades de ganho ma-
terial para os operários.  
D) o progresso tecnológico geraria a distribuição 
de riquezas para aqueles que estivessem adap-
tados aos novos tempos industriais.  
E) a melhoria das condições de vida dos operá-
rios seria conquistada com as manifestações 
coletivas em favor dos direitos trabalhistas. 
 
 
Questão 83 (2010.2) 
 
Gregório de Matos definiu, no século XVII, o 
amor e a sensualidade carnal. 
 
O Amor é finalmente um embaraço de pernas, 
união de barrigas, um breve tremor de artérias. 
 
Uma confusão de bocas, uma batalha de veias, 
um rebuliço de ancas, quem diz outra coisa é 
besta. 
 
(VAINFAS, R. Brasil de todos os pecados.  
Revista de História. Ano1. n°1. Rio de Janeiro:  
Biblioteca Nacional. nov. 2003) 
 
Vilhena descreveu ao seu amigo Filopono, 
no século XVIII, a sensualidade nas ruas de 
Salvador. 
 
Causa essencial de muitas moléstias nesta ci-
dade é a desordenada paixão sensual que atro-
pela e relaxa o rigor da Justiça, as leis divinas, 
eclesiásticas, civis e criminais. Logo que anoite-
ce, entulham as ruas libidinosos, vadios e ocio-
sos de um e outro sexo. Vagam pelas ruas e, 
sem pejo, fazem gala da sua torpeza. 
 
(VILHENA. L.S. A Bahia no século XVIII. Coleção 
Baiana. v.1. Salvador: Itapuã, 1969 - adaptado) 
 
A sensualidade foi assunto recorrente no Brasil 
colonial. Opiniões se dividiam quando o tema 
afrontava diretamente os “bons costumes”. Nes-
se contexto, contribuía para explicar essas di-
vergências: 
 
A) a busca do controle do corpo por meio de 
discurso ambíguo que associava sexo, prazer, 
libertinagem e pecado. 
B) o posicionamento liberal da sociedade oito-
centista, que reivindicava mudanças de compor-
tamento na sociedade. 
C) a política pública higienista, que atrelava a 
sexualidade a grupos socialmente marginais. 
D) a associação da sensualidade às parcelas 
mais abastadas da sociedade. 
E) a existência de associações religiosas que 
defendiam a pureza sexual da população bran-
ca. 
 
 
Questão 84 (2010.2) 
 
 
 
(DEBRET, J. B.; SOUZA, L. M. (Org) História da Vida 
Privada no Brasil: São Paulo: Companhia Letras, 97) 
 
A imagem retrata uma cena da vida cotidiana 
dos escravos urbanos no início do século XIX. 
Lembrando que as atividades desempenhadas 
por esses trabalhadores eram diversas, os es-
cravos de aluguel representados na pintura: 
 
A) vendiam a produção da lavoura cafeeira para 
os moradores das cidades.  
B) trabalhavam nas casas de seus senhores e 
acompanhavam as donzelas na rua.  
C) realizavam trabalhos temporários em troca 
de pagamento para os seus senhores.  
D) eram autônomos, sendo contratados por 
outros senhores para realizarem atividades co-
merciais.  
E) aguardavam a sua própria venda após de-
sembarcarem no porto. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
28 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 85 (2010.2) 
 
Chegança 
 
Sou Pataxó, 
Sou Xavante e Carriri, 
Ianomâmi, sou Tupi 
Guarani, sou Carajá. 
Sou Pancaruru, 
Carijó, Tupinajé, 
Sou Potiguar, sou Caeté, 
Ful-ni-ô, Tupinambá 
 
Eu atraquei num porto muito seguro, 
Céu azul, paz e ar puro... 
Botei as pernas pro ar. 
Logo sonhei que estava no paraíso, 
Onde nem era preciso dormir para sonhar. 
 
Mas de repente me acordei com a surpre-
sa: 
Uma esquadra portuguesa veio na praia 
atracar. 
Da grande-nau 
Um branco de barba escura, 
Vestindo uma armadura me apontou pra 
me pegar. 
E assustado dei um pulo da rede, 
Pressenti a fome, a sede, 
Eu pensei: “vão me acabar”. 
Levantei-me de Borduna já na mão. 
Aí, senti no coração, 
O Brasil vai começar. 
 
(NÓBREGA, A.; FREIRE, W. CD  
Pernambuco falando para o mundo, 1998) 
 
A letra da canção apresenta um tema recorrente 
na história da colonização brasileira, as relações 
de poder entre portugueses e povos nativos, e 
representa uma crítica à ideia presente no cha-
mado mito: 
 
A) da democracia racial, originado das relações 
cordiais estabelecidas entre portugueses e nati-
vos no período anterior ao início da colonização 
brasileira. 
B) da cordialidade brasileira, advinda da forma 
como os povos nativos se associaram economi-
camente aos portugueses, participando dos 
negócios coloniais açucareiros. 
C) do brasileiro receptivo, oriundo da facilidade 
com que os nativos brasileiros aceitaram as 
regras impostas pelo colonizador, o que garan-
tiu o sucesso da colonização. 
D) da natural miscigenação, resultante da forma 
como a metrópole incentivou a união entre colo-
nos, ex-escravas e nativas para acelerar o po-
voamento da colônia. 
E) do encontro, que identifica a colonização 
portuguesa como pacífica em função das rela-
ções de troca estabelecidas nos primeiros con-
tatos entre portugueses e nativos. 
Questão 86 (2010.2) 
 
Ó sublime pergaminho 
Libertação geral 
A princesa chorou ao receber 
A rosa de ouro papal 
Uma chuva de flores cobriu o salão 
E o negro jornalista 
De joelhos beijou a sua mão 
Uma voz na varanda do paço ecoou: 
“Meu Deus, meu Deus 
Está extinta a escravidão”. 
 
(MELODIA, Z.; RUSSO. N.;  
MADRUGADA. C. Sublime Pergaminho) 
 
O samba-enredo de 1968 reflete e reforça uma 
concepção acerca do fim da escravidão ainda 
viva em nossa memória, mas que não encontra 
respaldo nos estudos históricos mais recentes. 
Nessa concepção ultrapassada, a abolição é 
apresentada como: 
 
A) forma de inclusão social, uma vez que a abo-
lição possibilitaria a concretização de direitos 
civis e sociais para os negros. 
B) conquista dos trabalhadores urbanos livres, 
que demandavam a redução da jornada de tra-
balho. 
C) ruptura na estrutura socioeconômica do país, 
sendo responsável pela otimização da inclusão 
social dos libertos. 
D) concessão do governo, que ofereceu benefí-
cios aos negros, sem consideração pelas lutas 
de escravos e abolicionistas. 
E) fruto de um pacto social, uma vez que agra-
daria os agentes históricos envolvidos na ques-
tão: fazendeiros, governo e escravos. 
 
 
Questão 87 (2010.2) 
A dependência regional maior ou menor da mão 
de obra escrava teve reflexos políticos importan-
tes no encaminhamento da extinção da escrava-
tura. Mas a possibilidade e a habilidade de lo-
grar uma solução alternativa − caso típico de 
São Paulo − desempenham, ao mesmo tempo, 
papel relevante. 
 
(FAUSTO, B. História do Brasil. SP: EDUSP, 2000) 
 
A crise do escravismo expressava a difícil ques-
tão em torno da substituição da mão de obra, 
que resultou: 
 
 
A) na adoção de formas disfarçadas de trabalho 
compulsório com emprego dos libertos nos ca-
fezais paulistas, uma vez que os imigrantes 
foram trabalhar em outras regiões do país. 
B) no confronto entre a aristocracia tradicional, 
que defendia a escravidão e os privilégios políti-
cos, e os cafeicultores, que lutavam pela mo-
dernização econômica com a doação do traba-
lho livre. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
29 
novocadernoenem@gmail.com 
C) no "branqueamento" da população, para 
afastar o predomínio das raças consideradas 
inferiores e concretizar a ideia do Brasil como 
modelo de civilização dos trópicos. 
D) no tráfico interprovincial dos escravos das 
áreas decadentes do Nordeste para o Vale do 
Paraíba, para a garantia da rentabilidade do 
café. 
E) na constituição de um mercado interno de 
mão de obra livre, constituído pelos libertos, 
uma vez que a maioria dos imigrantes se rebe-
lou contra a superexploração do trabalho. 
 
 
Questão 88 (2010.2) 
O alfaiate pardo João de Deus, que, na altura 
em que foi preso, não tinha mais do que 80 réis 
e oito filhos, declarava que "Todos os brasileiros 
se fizessem franceses, para viverem em igual-
dade e abundância". 
 
(MAXWELL, K. Condicionalismos da independência 
do Brasil. SILVA, M. N. (Org.) O Império luso-
brasileiro, 1750-1822. Lisboa: Estampa, 1986) 
 
O texto faz referência à Conjuração Baiana. No 
contexto da crise do sistema colonial, esse mo-
vimento se diferenciou dos demais movimentos 
libertários ocorridos no Brasil por: 
 
 
A) apresentar um caráter elitista burguês, uma 
vez que sofrera influência direta da Revolução 
Francesa, propondo o sistema censitário de 
votação. 
B) defender a igualdade econômica, extinguindo 
a propriedade, conforme proposto nos movi-
mentos liberais da França napoleônica. 
C) defender um governo democrático que ga-
rantisse a participação política das camadas 
populares, influenciado pelo ideário da Revolu-
ção Francesa, 
D) propor a instalação de um regime nos mol-
des da república dos Estados Unidos, sem alte-
rar a ordem socioeconômica escravista e lati-
fundiária. 
E) introduzir no Brasil o pensamento e o ideário 
liberal que moveram os revolucionários ingleses 
na luta contra o absolutismo monárquico. 
 
 
Questão 89 (2010.2) 
Para os amigos pão, para os inimigos pau; aos 
amigos se faz justiça, aos inimigos aplica-se a 
lei. 
 
(LEAL, V. N. Coronelismo, enxada e voto.  
São Paulo: Alfa Omega) 
 
Esse discurso, típico do contexto histórico da 
República Velha e usado por chefes políticos, 
expressa uma realidade caracterizada: 
A) pela força política dos burocratas do nascen-
te Estado republicano, que utilizam de suas 
prerrogativas para controlar e dominar o poder 
nos municípios. 
B) pelo domínio político de grupos ligados às 
velhas instituições monárquicas e que não en-
contraram espaço de ascensão política na nas-
cente república. 
C) pela aliança política firmada entre as oligar-
quias do Norte e Nordeste do Brasil, que garan-
tiria uma alternância no poder federal de presi-
dentes originários dessas regiões. 
D) pelo mandonismo das oligarquias no interior 
do Brasil, que utilizavam diferentes mecanismos 
assistencialistas e de favorecimento para garan-
tir o controle dos votos. 
E) pelo controle político dos proprietários no 
interior do país, que buscavam, por meio dos 
seus currais eleitorais, enfraquecer a nascente 
burguesia brasileira. 
 
 
Questão 90 (2010.2) 
Dali avistamos homens que andavam pela 
praia, obra de sete ou oito. Eram pardos, todos 
nus. Nas mãos traziam arcos com suas setas. 
Não fazem o menos caso de encobrir ou de 
mostrar o rosto.  
 
Ambos traziam os beiços de baixo furados e 
metidos neles seus ossos brancos e verdadei-
ros. Os cabelos seus são corredios. 
 
(CAMINHA, P. V. Carta. RIBEIRO, D. et al Viagem 
pela história do Brasil: documentos. São Paulo:  
Companhia das Letras, 1997 - adaptado). 
 
O texto é parte da famosa Carta de Pero Vaz de 
Caminha, documento fundamental para a for-
mação de identidade brasileira. Tratando da 
relação que, desde esse primeiro contato, se 
estabeleceu entre portugueses e indígenas, 
esse trecho da carta revela a: 
 
A) oposição de interesses entre portugueses e 
índios, que dificultava o trabalho catequético e 
exigia amplos recursos para a defesa da posse 
da nova terra. 
B) postura etnocêntrica do europeu diante das 
características físicas e práticas culturais do 
indígena. 
C) preocupação em garantir a integridade do 
colonizador diante da resistência dos índios à 
ocupação da terra. 
D) abundância da terra descoberta, o que pos-
sibilitou a sua incorporação aos interesses mer-
cantis portugueses, por meio da exploração 
econômica dos índios. 
E) orientação da política da Coroa Portuguesa 
quanto à utilização dos nativos como mão de 
obra para colonizar a nova terra. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
30 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 91 (2010.2) 
Para o Paraguai, portanto, essa foi uma guerra 
pela sobrevivência. De modo, uma guerra con-
tra dois gigantes estava fardada a ser um teste 
debilitante e severo para uma economia de ba-
se tão estreita. Lopez precisava de uma vitória 
rápida e, se não conseguisse vencer rapida-
mente, provavelmente ao venceria nunca. 
 
(LYNCH, J. As repúblicas do Prata: da Independência 
à Guerra do Paraguai. História da América Latina) 
 
A Guerra do Paraguai teve consequências polí-
ticas importantes para o Brasil, pois: 
 
 
A) representou a afirmação do Exército Brasilei-
ro como um ator político de primeira ordem. 
B) confirmou a conquista da hegemonia brasilei-
ra sobre a Bacia Platina. 
C) solucionou a crise financeira, em razão das 
indenizações recebidas. 
D) incentivou a adoção de um regime constitu-
cional monárquico. 
E) concretizou a emancipação dos escravos 
negros. 
 
 
Questão 92 (2010.2) 
A solução militar da crise política gerada pela 
sucessão do presidente Washington Luis em 
1929-1930 provoca profunda ruptura institucio-
nal no país. Deposto o presidente, o Governo 
Provisório (1930-1934) precisa administrar as 
diferenças entre as correntes políticas integran-
tes da composição vitoriosa, herdeira da Aliança 
Liberal. 
 
(LEMOS, R. A revolução constitucionalista de 1932) 
 
No contexto histórico da crise da Primeira Re-
pública, verifica-se uma divisão no movimento 
tenentista. A atuação dos integrantes do movi-
mento liderados por Juarez Távora, os chama-
dos "liberais" nos anos de 1930, deve ser en-
tendida como: 
 
 
A) a aliança com os cafeicultores paulistas em 
defesa de novas eleições. 
B) o compromisso político-institucional com o 
governo provisório de Vargas. 
C) o retorno aos quartéis diante da desilusão 
política com a "Revolução de 30". 
D) o apoio ao governo provisório em defesa da 
descentralização do poder político. 
E) a adesão ao socialismo, reforçada pelo 
exemplo do ex-tenente Luís Carlos Prestes. 
 
 
Questão 93 (2010.2) 
 
O mestre-sala dos mares 
 
Há muito tempo nas águas da Guanabara 
O dragão do mar reapareceu 
Na figura de um bravo marinheiro 
A quem a história não esqueceu 
Conhecido como o almirante negro 
Tinha a dignidade de um mestre-sala 
E ao navegar pelo mar com seu bloco de fragatas 
Foi saudado no porto pelas mocinhas francesas 
Jovens polacas e por batalhões de mulatas 
Rubras cascatas jorravam nas costas 
dos negros pelas pontas das chibatas... 
 
(BLANC, A.; BOSCO, J. O mestre-sala dos mares. 
Disponível em: www.usinadeletras.com.br -  
Acesso em: 19 jan. 2009) 
 
Na história brasileira, a chamada Revolta da 
Chibata, liderada por João Cândido, e descrita 
na música, foi: 
 
 
A) a revolta, no porto de Salvador, em 1860, de 
marinheiros dos navios que faziam o tráfico 
negreiro. 
B) o protesto popular contra o aumento do custo 
de vida no Rio de Janeiro, em 1917, dissolvido, 
a chibatadas pela polícia. 
C) o protesto, ocorrido no Exército, em 1865, 
contra o castigo de chibatadas em soldados 
desertores na Guerra do Paraguai. 
D) a rebelião de escravos contra os castigos 
físicos, ocorrida na Bahia, em 1848, e repetida 
no Rio de Janeiro. 
E) a rebelião dos marinheiros, negros e mulatos, 
em 1910, contra os castigos e as condições de 
trabalho na Marinha de Guerra. 
 
 
Questão 94 (2010.2) 
Os cercamentos do século XVIII podem ser 
considerados como sínteses das transforma-
ções que levaram à consolidação do capitalismo 
na Inglaterra. Em primeiro lugar, porque sua 
especialização exigiu uma articulação funda-
mental com o mercado. Como se concentravam 
na atividade de produção de lã, a realização da 
renda dependeu dos mercados, de novas tecno-
logias de beneficiamento do produto e do em-
prego de novos tipos de ovelhas. Em segundo 
lugar, concentrou-se na inter-relação do campo 
com a cidade e, num primeiro momento, tam-
bém se vinculou à liberação de mão de obra. 
 
(RODRIGUES, A. E. M. Revoluções burguesas. IN: 
REIS FILHO, D. A. et al(Orgs.) O Século XX, v. I. Rio 
de Janeiro: Civilização Brasileira, 2000 - adaptado) 
 
Outra consequência dos cercamentos que teria 
contribuído para a Revolução Industrial na Ingla-
terra foi o: 
 
A) congelamento do salário mínimo. 
B) enfraquecimento da burguesia industrial. 
C) fortalecimento dos sindicatos proletários. 
D) desmembramento das propriedades impro-
dutivas. 
E) aumento do consumo interno. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
31 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 95 (2010.2) 
Os generais abaixo-assinados, de pleno acordo 
com o Ministro da Guerra, declaram-se dispos-
tos a promover uma ação enérgica junto ao 
governo no sentido de contrapor medidas deci-
sivas aos planos comunistas e seus pregadores 
e adeptos, independentemente da esfera social 
a que pertençam. Assim procedem no exclusivo 
propósito de salvarem o Brasil e suas institui-
ções políticas e sociais do hecatombe que se 
mostra prestes a explodir. 
 
(Ata de reunião no Ministério da Guerra, 28/09/1937. 
BONAVIDES, P.; AMARAL, R. Textos políticos da 
história do Brasil, v. 5. DF: Senado Federal, 02 - adp) 
 
Levando 
em 
conta 
o 
contexto 
político-
institucional dos anos 1930 no Brasil, pode-se 
considerar o texto como uma tentativa de justifi-
car a ação militar que iria: 
 
 
A) instituir a ditadura do Estado Novo, cance-
lando as eleições de 1938 e reescrevendo a 
Constituição do país. 
B) reprimir a Aliança Nacional Libertadora, fe-
chando todos os seus núcleos e prendendo os 
seus líderes. 
C) combater a Revolução Constitucionalista, 
evitando que os fazendeiros paulistas retomas-
sem o poder perdido em 1930. 
D) debelar a chamada Intentona Comunista, 
acabando com a possibilidade da tomada do 
poder pelo PCB. 
E) desafiar a Ação Integralista Brasileira, afas-
tando o perigo de uma guinada autoritária para 
o fascismo. 
 
 
Questão 96 (2010.2) 
Eu tenho hoje em dia muito orgulho do Tropica-
lismo. Foi sem dúvida um modo de arrombar a 
festa, mas arrombar a festa no Brasil é fácil. O 
Brasil é uma pequena sociedade colonial, muito 
mesquinha, muito fraca. 
 
(VELOSO, C. In: HOLLANDA, H. B.; GONÇALVES, 
M. A. Cultura e participação nos anos 60.  
São Paulo: Brasiliense, 1995 - adaptado) 
 
O movimento tropicalista, consagrador de diver-
sos músicos brasileiros, está relacionado histo-
ricamente: 
 
A) ao advento da indústria cultural em associa-
ção com um conjunto de reivindicações estéti-
cas e políticas durante os anos 1960. 
B) à expansão de novas tecnologias de infor-
mação, entre as quais, a Internet, o que facilitou 
imensamente a sua divulgação mundo afora. 
C) à parceria com a Jovem Guarda, também 
considerada um movimento nacionalista e de 
crítica política ao regime militar brasileiro. 
D) ao crescimento do movimento estudantil nos 
anos 1970, do qual os tropicalistas foram alia-
dos na crítica ao tradicionalismo dos costumes 
da sociedade brasileira. 
E) à identificação estética com a Bossa Nova, 
pois ambos os movimentos tinham raízes na 
incorporação de ritmos norte-americanos, como 
o blues. 
 
 
Questão 97 (2010.2) 
A América se tornara a maior força política e 
financeira do mundo capitalista. Havia se trans-
formado de país devedor em país que empres-
tava dinheiro. Era agora uma nação credora. 
 
(HUBERMAN, L. História da riqueza do homem.  
Rio de Janeiro: Zahar, 1962.) 
 
Em 1948, os EUA lançavam o Plano Marshall, 
que consistiu no empréstimo de 17 bilhões de 
dólares para que os países europeus reconstru-
íssem suas economias. Um dos resultados des-
se plano, para os EUA, foi: 
 
A) o aumento dos investimentos europeus em 
indústrias sediadas nos EUA. 
B) o crescimento da compra de máquinas e 
veículos estadunidenses pelos europeus. 
C) a criação de organismos que visavam regu-
lamentar todas as operações de crédito. 
D) o declínio dos empréstimos estadunidenses 
aos países da América Latina e da Ásia. 
E) a redução da demanda dos países europeus 
por produtos e insumos agrícolas. 
 
 
Questão 98 (2010.2) 
Ato Institucional n° 5 de  
13 de dezembro de 1968 
 
Art. 10 − Fica suspensa a garantia de habeas 
corpus, nos casos de crimes políticos, contra a 
segurança nacional, a ordem econômica e soci-
al e a economia popular. 
 
Art. 11 − Excluem-se de qualquer apreciação 
judicial todos os atos praticados de acordo com 
este Ato Institucional e seus Atos Complementa-
res, bem como os respectivos efeitos. 
 
(Disponível em: http://www.senado.gov.br.  
Acesso em: 29 de jul. 2010) 
 
O Ato Institucional n° 5 é considerado por mui-
tos autores um "golpe dentro do golpe". Nos 
artigos do AI-5 selecionado, o governo militar 
procurou limitar a atuação do Poder Judiciário, 
porque isso significava: 
 
A) a revogação dos instrumentos jurídicos im-
plantados durante o golpe de 1964. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
32 
novocadernoenem@gmail.com 
B) o início do processo de distensão política. 
C) a substituição da Constituição de 1967. 
D) a garantia legal para o autoritarismo dos 
juízes. 
E) a ampliação dos poderes nas mãos do Exe-
cutivo. 
 
 
Questão 99 (2010.2) 
 
 
 
A charge remete ao contexto do movimento que 
ficou conhecido como Diretas Já, ocorrido entre 
os anos de 1983 e 1984. O elemento histórico 
evidenciado na imagem é: 
 
A) a insatisfação popular diante da atuação dos 
partidos políticos de oposição ao regime militar 
criados no início dos anos 80. 
B) a insistência dos grupos políticos de esquer-
da em realizar atos políticos ilegais e com pou-
cas chances de serem vitoriosos. 
C) a mobilização em torno da luta pela demo-
cracia frente ao regime militar, cada vez mais 
desacreditado. 
D) a capacidade do regime militar em impedir 
que as manifestações políticas acontecessem. 
E) o diálogo dos movimentos sociais e dos par-
tidos políticos, então existentes, com os setores 
do governo interessados em negociar a abertu-
ra. 
 
 
Questão 100 (2010.2) 
A gente não sabemos escolher presidente 
A gente não sabemos tomar conta da gente 
A gente não sabemos nem escovar os dentes 
Tem gringo pensando que nóis é indigente  
Inútil 
A gente sonos inútil 
 
(MOREIRA, R. Inútil. 1983 - fragmento) 
 
O fragmento integra a letra de uma canção gra-
vada em momento de intensa mobilização polí-
tica. A canção foi censurada por estar associa-
da: 
 
A) ao rock nacional, que sofreu limitações desde 
o início da ditadura militar. 
B) à dominação cultural dos Estados Unidos da 
Américas sobre a sociedade brasileira, que o 
regime militar pretendia esconder. 
C) à alusão à baixa escolaridade e à falta de 
consciência política do povo brasileiro. 
D) à falta de conteúdo relevante, pois o Estado 
buscava, naquele contexto, a conscientização 
da sociedade por meio da música. 
E) a uma crítica ao regime ditatorial que, mesmo 
em sua fase final, impedia a escolha popular do 
presidente. 
 
 
Questão 101 (2010.1) 
Alexandria começou a ser construída em 332 
a.C., por Alexandre, o Grande, e, em poucos 
anos, tornou-se um polo de estudos sobre ma-
temática, filosofia e ciência gregas. Meio século 
mais tarde, Ptolomeu II ergueu uma enorme 
biblioteca e um museu − que funcionou como 
centro de pesquisa. A biblioteca reuniu entre 
200 mil e 500 mil papiros e, com o museu, 
transformou a cidade no maior núcleo intelectual 
da época, especialmente entre os anos 290 e 
88 a.C. A partir de então, sofreu sucessivos 
ataques de romanos, cristãos e árabes, o que 
resultou na destruição ou perda de quase todo o 
seu acervo. 
 
(RIBEIRO, F. FIlósofa e mártir. Aventuras na história. 
São Paulo: Abril. ed. 81, abr. 2010 - adaptado) 
 
A biblioteca de Alexandria exerceu durante certo 
tempo um papel fundamental para a produção 
do conhecimento e memória das civilizações 
antigas, porque: 
 
 
A) transformou a cidade de Alexandria no centro 
urbano mais importante da Antiguidade. 
B) funcionou como um centro de pesquisa aca-
dêmica e deu origem às universidades moder-
nas. 
C) reuniu os principais registros arqueológicos 
até então existentes e fez avançar a museologia 
antiga. 
D) preservou o legado da cultura grega em dife-
rentes áreas do conhecimento e permitiu sua 
transmissão a outros povos. 
E) eternizou o nome de Alexandre, o Grande, e 
zelou pelas narrativas dos seus grandes feitos. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
33 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 102 (2011.1) 
 
Movimento dos Caras-Pintadas 
 
 
 
O movimento representado na imagem, do iní-
cio dos anos de 1990, arrebatou milhares de 
jovens no Brasil. 
 
Nesse contexto, a juventude, movida por um 
forte sentimento cívico, 
 
A) aliou-se aos partidos de oposição e organi-
zou a campanha Diretas Já. 
B) manifestou-se contra a corrupção e pressio-
nou pela aprovação da Lei da Ficha Limpa. 
C) engajou-se nos protestos relâmpago e utili-
zou a internet para agendar suas manifesta-
ções. 
D) espelhou-se no movimento estudantil de 
1968 e protagonizou ações revolucionárias ar-
madas. 
E) tornou-se porta-voz da sociedade e influenci-
ou no processo de impeachment do então pre-
sidente Collor. 
 
 
Questão 103 (2011.1) 
Completamente analfabeto, ou quase, sem as-
sistência médica, não lendo jornais, nem revis-
tas, nas quais se limita a ver as figuras, o traba-
lhador rural, a não ser em casos esporádicos, 
tem o patrão na conta de benfeitor. No plano 
político, ele luta com o "coronel" e pelo "coro-
nel". Aí estão os votos de cabresto, que resul-
tam, em grande parte, da nossa organização 
econômica rural.  
 
(LEAL, V. N. Coronelismo, enxada e voto.  
São Paulo: Alfa-Ômega, 1978 - adaptado) 
 
O coronelismo, fenômeno político da Primeira 
República (1889-1930), tinha como uma de 
suas principais características o controle do 
voto, o que limitava, portanto, o exercício da 
cidadania. Nesse período, esta prática estava 
vinculada a uma estrutura social: 
 
A) igualitária, com um nível satisfatório de distri-
buição da renda. 
B) estagnada, com uma relativa harmonia entre 
as classes. 
C) tradicional, com a manutenção da escravidão 
nos engenhos como forma produtiva típica. 
D) ditatorial, perturbada por um constante clima 
de opressão mantido pelo exército e polícia. 
E) agrária, marcada pela concentração da terra 
e do poder político local e regional. 
 
 
Questão 104 (2011.1) 
Art. 92. São excluídos de votar nas Assembleias 
Paroquiais: 
 
I. Os menores de vinte e cinco anos, nos 
quais não se compreendam os casados, e 
Oficiais Militares, que forem maiores de vinte 
e um anos, os Bacharéis Formados e Cléri-
gos de Ordens Sacras. 
IV. Os Religiosos, e quaisquer que vivam em 
Comunidade claustral. 
V. Os que não tiverem de renda líquida anual 
cem mil réis por bens de raiz, indústria, co-
mércio ou empregos.  
 
(Constituição Política do Império do Brasil - 1824) 
 
A legislação espelha os conflitos políticos e 
sociais do contexto histórico de sua formulação. 
A Constituição de 1824 regulamentou o direito 
de voto dos “cidadãos brasileiros“ com o objeti-
vo de garantir: 
 
A) o fim da inspiração liberal sobre a estrutura 
política brasileira 
B) a ampliação do direito de voto para maioria 
dos brasileiros nascidos livres. 
C) a concentração de poderes na região produ-
tora de café, o Sudeste brasileiro. 
D) o controle do poder político nas mãos dos 
grandes proprietários e comerciantes. 
E) a diminuição da interferência da Igreja Católi-
ca nas decisões político-administrativas. 
 
 
Questão 105 (2011.1) 
Até que ponto, a partir de posturas e interesses 
diversos, as oligarquias paulista e mineira domi-
naram a cena política nacional na Primeira Re-
pública? A união de ambas foi um traço funda-
mental, mas que não conta toda a história do 
período. A união foi feita com a preponderância 
de uma ou de outra das duas frações. Com o 
tempo, surgiram as discussões e um grande 
desacerto final. 
 
Para a caracterização do processo político du-
rante a Primeira República, utiliza-se com fre-
quência a expressão Política do Café com Leite. 
No entanto, os textos apresentam a seguinte 
ressalva a sua utilização: 
 
A) A riqueza gerada pelo café dava à oligarquia 
paulista a prerrogativa de indicar os candidatos 
à presidência, sem necessidade de alianças. 
B) As divisões políticas internas de cada estado 
da federação invalidavam o uso do conceito de 
aliança entre estados para este período. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
34 
novocadernoenem@gmail.com 
C) As disputas políticas do período contradiziam 
a suposta estabilidade da aliança entre mineiros 
e paulistas. 
D) A centralização do poder no executivo fede-
ral impedia a formação de uma aliança duradou-
ra entre as oligarquias. 
E) A diversificação da produção e a preocupa-
ção com o mercado interno unificavam os inte-
resses das oligarquias. 
 
 
Questão 106 (2011.1) 
É difícil encontrar um texto sobre a Proclamação 
da República no Brasil que não cite a afirmação 
de Aristides Lobo, no Diário Popular de São 
Paulo, de que “o povo assistiu àquilo bestializa-
do”.  
 
Essa versão foi relida pelos enaltecedores da 
Revolução de 1930, que não descuidaram da 
forma republicana, mas realçaram a exclusão 
social, o militarismo e o estrangeirismo da fór-
mula implantada em 1889. Isto porque o Brasil 
brasileiro teria nascido em 1930 
 
(MELLO, M. T. C. A república consentida: cultura 
democrática e científica no final do Império.  
Rio de Janeiro: FGV, 2007 - adaptado) 
 
 
O texto defende que a consolidação de uma determinada memória sobre a Proclamação da República 
no Brasil teve, na Revolução de 1930, um de seus momentos mais importantes. Os defensores da Revo-
lução de 1930 procuraram construir uma visão negativa para os eventos de 1889, porque esta era uma 
maneira de: 
 
A) valorizar as propostas políticas democráticas e liberais vitoriosas. 
B) resgatar simbolicamente as figuras políticas ligadas à Monarquia. 
C) criticar a política educacional adotada durante a República Velha. 
D) legitimar a ordem política inaugurada com a chegada desse grupo ao poder. 
E) destacar a ampla participação popular obtida no processo da Proclamação. 
 
 
Questão 107 (2011.1) 
 
 
 
A análise da tabela permite identificar um intervalo de: 
 
A) (1950-1960) fim do voto secreto. 
 
         D) (1940-1950) direito de voto para os ex-escravos. 
B) (1970-1980) fim do voto obrigatório.  
         E) (1980-1996) direito de voto para os analfabetos. 
C) (1960-1970) direito de voto para as mulheres. 
 
 
Questão 108 (2011.1) 
Os três tipos de poder representam três diver-
sos tipos de motivações: no poder tradicional, o 
motivo da obediência é a crença na sacralidade 
da pessoa do soberano; no poder racional, o 
motivo da obediência deriva da crença na racio-
nalidade do comportamento conforme a lei; no 
poder carismático, deriva da crença nos dotes 
extraordinários do chefe. 
 
(BOBBIO, N. Estado, Governo, Sociedade: para uma 
teoria geral da política. São Paulo: Paz e Terra, 1999) 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
35 
novocadernoenem@gmail.com 
Identifique o período em que a obediência este-
ve associada predominantemente ao poder 
carismático: 
 
A) República Federalista Norte-Americana. 
B) República Fascista Italiana no século XX. 
C) Monarquia Teocrática do Egito Antigo. 
D) Monarquia Absoluta Francesa no século 
XVII. 
E) Monarquia Constitucional Brasileira no século 
XIX. 
 
 
Questão 109 (2011.1) 
 
 
Foto de Militão, São Paulo, 1879 
 
Que aspecto histórico da escravidão no Brasil 
do séc. XIX pode ser identificado a partir da 
análise do vestuário do casal retratado acima? 
 
A) O uso de trajes simples indica a rápida incor-
poração dos ex-escravos ao mundo do trabalho 
urbano. 
B) A presença de acessórios como chapéu e 
sombrinha aponta para a manutenção de ele-
mentos culturais de origem africana. 
C) O uso de sapatos é um importante elemento 
de diferenciação social entre negros libertos ou 
em melhores condições na ordem escravocrata. 
D) A utilização do paletó e do vestido demonstra 
a tentativa de assimilação de um estilo europeu 
como forma de distinção em relação aos brasi-
leiros. 
E) A adoção de roupas próprias para o trabalho 
doméstico tinha como finalidade demarcar as 
fronteiras da exclusão social naquele contexto. 
 
 
Questão 110 (2011.1) 
O açúcar e suas técnicas de produção foram 
levados à Europa pelos árabes no século VIII, 
durante a Idade Média, mas foi principalmente a 
partir das Cruzadas (séculos XI e XIII) que a sua 
procura foi aumentando. Nessa época passou a 
ser importado do Oriente Médio e produzido em 
pequena escala no sul da Itália, mas continuou 
a ser um produto de luxo, extremamente caro, 
chegando a figurar nos dotes de princesas ca-
sadoiras. 
 
(CAMPOS, R. Grandeza do Brasil no tempo de  
Antonil (1681-1716). São Paulo: Atual, 1996) 
 
Considerando o conceito do Antigo Sistema 
Colonial, o açúcar foi o produto escolhido por 
Portugal para dar início à colonização brasileira, 
em virtude de: 
 
A) o lucro obtido com o seu comércio ser muito 
vantajoso. 
B) os árabes serem aliados históricos dos por-
tugueses 
C) a mão de obra necessária para o cultivo ser 
insuficiente. 
D) as feitorias africanas facilitarem a comerciali-
zação desse produto. 
E) os nativos da América dominarem uma técni-
ca de cultivo semelhante. 
 
 
Questão 111 (2011.1) 
No clima das ideias que se seguiram à revolta 
de São Domingos, o descobrimento de planos 
para um levante armado dos artífices mulatos 
na Bahia, no ano de 1798, teve impacto muito 
especial; esses planos demonstravam aquilo 
que os brancos conscientes tinham já começa-
do a compreender: as ideias de igualdade social 
estavam a propagar-se numa sociedade em que 
só um terço da população era de brancos e 
iriam inevitavelmente ser interpretados em ter-
mos raciais. 
 
(MAXWELL, K. Condicionalismos da Independência 
do Brasil. O Império luso. Lisboa: Estampa, 1966) 
 
O temor do radicalismo da luta negra no Haiti e 
das propostas das lideranças populares da Con-
juração Baiana (1798) levaram setores da elite 
colonial brasileira a novas posturas diante das 
reivindicações populares. No período da Inde-
pendência, parte da elite participou ativamente 
do processo, no intuito de: 
 
A) instalar um partido nacional, sob sua lideran-
ça, garantindo participação controlada dos afro-
brasileiros e inibindo novas rebeliões de negros. 
B) atender aos clamores apresentados no mo-
vimento baiano, de modo a inviabilizar novas 
rebeliões, garantindo o controle da situação. 
C) firmar alianças com as lideranças escravas, 
permitindo a promoção de mudanças exigidas 
pelo povo sem a profundidade proposta inicial-
mente. 
D) impedir que o povo conferisse ao movimento 
um teor libertário, o que terminaria por prejudi-
car seus interesses e seu projeto de nação. 
E) rebelar-se contra as representações metro-
politanas, isolando politicamente o Príncipe 
Regente, instalando um governo conservador 
para controlar o povo. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
36 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 112 (2011.1) 
 
 
 
Uma explicação de caráter histórico para o per-
centual da religião com maior número de adep-
tos declarados no Brasil foi a existência, no 
passado colonial e monárquico, da: 
 
A) incapacidade do cristianismo de incorporar 
aspectos de outras religiões. 
B) incorporação da ideia de liberdade religiosa 
na esfera pública. 
C) permissão para o funcionamento de igrejas 
não cristãs. 
D) relação de integração entre Estado e Igreja. 
E) influência das religiões de origem africana. 
 
 
Questão 113 (2011.1) 
Acompanhando a intenção da burguesia renas-
centista de ampliar seu domínio sobre a nature-
za e sobre o espaço geográfico, através da 
pesquisa científica e da invenção tecnológica, 
os cientistas também iriam se atirar nessa aven-
tura, tentando conquistar a forma, o movimento, 
o espaço, a luz, a cor e mesmo a expressão e o 
sentimento. 
(SEVCENKO, N. O Renascimento,  
Campinas, Unicamp, 1984) 
 
O texto apresenta um espírito de época que 
afetou também a produção artística, marcada 
pela constante relação entre: 
 
A) fé e misticismo. 
B) ciência e arte. 
C) cultura e comércio. 
D) política e economia. 
E) astronomia e religião. 
Questão 114 (2011.1) 
O café tem origem na região onde hoje se en-
contra a Etiópia, mas seu cultivo e consumo se 
disseminaram a partir da Península Árabe. 
Aportou à Europa por Constantinopla e, final-
mente, em 1615, ganhou a cidade de Veneza. 
Quando o café chegou à região europeia, al-
guns clérigos sugeriram que o produto deveria 
ser excomungado, por ser obra do diabo. O 
papa Clemente VIII (1592-1605), contudo, re-
solveu provar a bebida. Tendo gostado do sa-
bor, decidiu que ela deveria ser batizada para 
que se tornasse uma “bebida verdadeiramente 
cristã”. 
(THORN, J. Guia do café. Lisboa:  
Livros e livros, 1998 - adaptado) 
 
A postura dos clérigos e do papa Clemente VIII 
diante da introdução do café na Europa Ociden-
tal pode ser explicada pela associação dessa 
bebida ao: 
 
A) ateísmo. 
 
      D) islamismo. 
B) judaísmo. 
 
      E) protestantismo. 
C) hinduísmo. 
 
 
Questão 115 (2011.1) 
A consolidação do regime democrático no Brasil 
contra os extremismos da esquerda e da direita 
exige ação enérgica e permanente no sentido 
do aprimoramento das instituições políticas e da 
realização de reformas corajosas no terreno 
econômico, financeiro e social. 
 
Mensagem programática da União  
Democrática Nacional (UDN) — 1957. 
 
Os trabalhadores deverão exigir a constituição 
de um governo nacionalista e democrático, com 
participação dos trabalhadores para a realiza-
ção das seguintes medidas: a) Reforma bancá-
ria progressista; b)Reforma agrária que extinga 
o latifúndio; c) Regulamentação da Lei de Re-
messas de Lucros. 
 
Manifesto do Comando Geral dos Trabalhadores 
(CGT) — 1962. BONAVIDES, P; AMARAL, R.  
Textos políticos da história do Brasil.  
Brasília: Senado Federal, 2002. 
 
Nos anos 1960 eram comuns as disputas pelo 
significado de termos usados no debate político, 
como democracia e reforma. Se, para os seto-
res aglutinados em torno da UDN, as reformas 
deveriam assegurar o livre mercado, para aque-
les organizados no CGT, elas deveriam resultar 
em: 
 
A) fim da intervenção estatal na economia. 
B) crescimento do setor de bens de consumo. 
C) controle do desenvolvimento industrial. 
D) atração de investimentos estrangeiros. 
E) limitação da propriedade privada. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
37 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 116 (2011.1) 
Em meio às turbulências vividas na primeira 
metade dos anos 1960, tinha-se a impressão de 
que as tendências de esquerda estavam se 
fortalecendo na área cultural. O Centro Popular 
de Cultura (CPC) da União Nacional dos Estu-
dantes (UNE) encenava peças de teatro que 
faziam agitação e propaganda em favor da luta 
pelas reformas de base e satirizavam o “impe-
rialismo” e seus “aliados internos”. 
 
(KONDER, L. História das Ideias Socialistas no Brasil. 
São Paulo: Expressão Popular, 2003) 
 
No início da década de 1960, enquanto vários 
setores da esquerda brasileira consideravam 
que o CPC da UNE era uma importante forma 
de conscientização das classes trabalhadoras, 
os setores conservadores e de direita (políticos 
vinculados à União Democrática Nacional - UDN 
-, Igreja Católica, grandes empresários etc.) 
entendiam que esta organização: 
 
A) constituía mais uma ameaça para a demo-
cracia brasileira, ao difundir a ideologia comu-
nista. 
B) contribuía com a valorização da genuína 
cultura nacional, ao encenar peças de cunho 
popular. 
C) realizava uma tarefa que deveria ser exclusi-
va do Estado, ao pretender educar o povo por 
meio da cultura. 
D) prestava um serviço importante à sociedade 
brasileira, ao incentivar a participação política 
dos mais pobres. 
E) diminuía a força dos operários urbanos, ao 
substituir os sindicatos como instituição de 
pressão política sobre o governo. 
 
 
Questão 117 (2011.1) 
 
 
 
(Charge capa da revista “O Malho”, de 1904)  
 
A imagem representa as manifestações nas 
ruas da cidade do Rio de Janeiro, na primeira 
década do século XX, que integraram a Revolta 
da Vacina. Considerando o contexto político-
social da época, essa revolta revela: 
 
A) a insatisfação da população com os benefí-
cios de uma modernização urbana autoritária. 
B) a consciência da população pobre sobre a 
necessidade de vacinação para a erradicação 
das epidemias. 
C) a garantia do processo democrático instau-
rado com a República, através da defesa da 
liberdade de expressão da população. 
D) o planejamento do governo republicano na 
área de saúde, que abrangia a população em 
geral. 
E) o apoio ao governo republicano pela atitude 
de vacinar toda a população em vez de privile-
giar a elite. 
 
 
Questão 118 (2011.2) 
Podeis interrogar, talvez: quais são as aspira-
ções das massas obreiras, quais os seus inte-
resses? E eu vos responderei: ordem e traba-
lho! Em primeiro lugar, a ordem, porque na de-
sordem nada se constrói; porque num país co-
mo o nosso, onde há tanto trabalho a realizar, 
onde há tantas iniciativas a adotar, onde há 
tantas possibilidades a desenvolver, só a ordem 
assegura a confiança e a estabilidade. O traba-
lho só se pode desenvolver em ambiente de 
ordem. 
 
Discurso de Getúlio Vargas, pronunciado no Palá-
cio da Guanabara, no dia do Trabalho (1º de Maio, 
1938).  
 
O discurso de Getúlio Vargas, proferido durante 
o Estado Novo, envolve uma estratégia política 
na qual se evidencia: 
 
 
A) o disfarce das posições socialistas como 
anseios populares. 
B) o debate sobre as políticas do Estado, objeti-
vando o consenso entre os partidos. 
C) a dissimulação do nazifascismo, para sua 
aceitação pela elite política. 
D) o estímulo à ação popular, que poderia tomar 
para si o poder político. 
E) a apresentação do projeto político do gover-
no como uma demanda popular. 
 
 
Questão 119 (2011.2) 
Após as três primeiras décadas, marcadas pelo 
esforço de garantir a posse da nova terra, a 
colonização começou a tomar forma. A política 
da metrópole portuguesa consistirá no incentivo 
à empresa comercial com base em uns poucos 
produtos exportáveis em grande escala, assen-
tada na grande propriedade. Essa diretriz deve-
ria atender aos interesses de acumulação de 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
38 
novocadernoenem@gmail.com 
riqueza na metrópole lusa, em mãos dos gran-
des comerciantes, da Coroa e de seus afilhados 
 
(FAUSTO, B. História Concisa do Brasil.  
São Paulo: EdUSP, 2002 - adaptado) 
 
Para concretizar as aspirações expansionistas e 
mercantis estabelecidas pela Coroa Portuguesa 
para a América, a estratégia lusa se constituiu 
em: 
 
A) intensificar a pecuária como a principal cultu-
ra capaz de forçar a penetração do homem 
branco no interior do continente. 
B) disseminar o modelo de colonização já utili-
zado com sucesso pela Grã-Bretanha nas suas 
treze colônias na América do Norte. 
C) desestimular a escravização do indígena e 
incentivar sua integração na sociedade colonial 
por meio da atividade comercial. 
D) acelerar a desocupação da terra e transferi-la 
para mãos familiarizadas ao trabalho agrícola 
de culturas tropicais. 
E) apostar na agricultura tropical em grandes 
propriedades e no domínio da Colônia pelo mo-
nopólio comercial e pelo povoamento. 
 
 
Questão 120 (2011.2) 
 
Como tratar com os índios 
A experiência de trezentos anos tem feito ver 
que a aspereza é um meio errado para domesti-
car os índios; parece, pois, que brandura e afa-
go são os meios que nos restam. Perdoar-lhes 
alguns excessos, de que sem dúvida seria cau-
sa a sua barbaridade e longo hábito com a falta 
de leis. Os habitantes da América são menos 
sanguinários do que os negros d’África, mais 
mansos, tratáveis e hospitais. 
 
(VILHENA, L. S. A Bahia no século XVIII.  
Salvador: Itapuã, 1969 - adaptado) 
 
O escritor português Luís Vilhena escreve, no 
século XVIII, sobre um tema recorrente para os 
homens da sua época. Seu posicionamento 
emerge de um contexto em que: 
 
A) o nativo indígena, estereotipado como um 
papel em branco, deveria adequar-se ao mundo 
do trabalho compulsório. 
B) a escravidão do indígena apresentou-se co-
mo alternativa de mão de obra assalariada para 
a lavoura açucareira. 
C) a escravidão do negro passa a ser substituí-
da pela indígena, sob a alegação de os primei-
ros serem selvagens. 
D) o índio, pela sua condição de ingenuidade, 
representava uma possibilidade de mão de obra 
nas indústrias. 
E) a abolição da escravatura abriu uma lacuna 
na cadeia produtiva, exigindo, dessa forma, o 
trabalho do nativo. 
Questão 121 (2011.2) 
Poucos países têm uma história eleitoral tão rica 
quanto a do Brasil. Durante o período colonial, a 
população das vilas e cidades elegia os repre-
sentantes dos Conselhos Municipais.  
 
As primeiras eleições gerais para escolha dos 
representantes à Corte de Lisboa ocorreram em 
1821. Desde 1824, quando aconteceu a primei-
ra eleição pós-independência, foram eleitas 52 
legislaturas para a Câmara dos Deputados. E, 
somente durante o Estado Novo (1937-1945), 
as eleições para a Câmara foram suspensas. 
 
(NICOLAU, J. História do voto no Brasil.  
Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2004 - adaptado) 
 
Embora o Brasil tenha um longo histórico de 
eleições para o Poder Legislativo, em diversas 
oportunidades os pleitos ocorreram com sérias 
restrições ao pleno exercício da cidadania.  
 
Um período da história brasileira com eleições 
legislativas e uma restrição à cidadania política 
estão elencados, respectivamente, em: 
 
 
A) República Liberal (1945-1964) – exigência de 
curso superior. 
B) II Reinado (1840-1889) – exigência de renda. 
C) Nova República (após 1985) – exclusão das 
mulheres. 
D) I Reinado (1822-1831) – exclusão dos anal-
fabetos. 
E) Primeira República (1889-1930) – exclusão 
dos escravos. 
 
 
Questão 122 (2011.2) 
O Brasil oferece grandes lucros aos portugue-
ses. Em relação ao nosso país, verificar-se-á 
que esses lucros e vantagens são maiores para 
nós.  
 
Os açúcares do Brasil, enviados diretamente ao 
nosso país, custarão bem menos do que custam 
agora, pois que serão libertados dos impostos 
que sobre eles se cobram em Portugal, e, dessa 
forma, destruiremos seu comércio de açúcar.  
 
Os artigos europeus, tais como tecidos, pano 
etc., poderão, pela mesma razão, ser fornecidos 
por nós ao Brasil muito mais baratos; o mesmo 
se dá com a madeira e o fumo. 
 
(WALBEECK, J. Documentos Holandeses.  
Disponível em: http://www.mc.unicamp.br) 
 
O texto foi escrito por um conselheiro político 
holandês no contexto das chamadas Invasões 
Holandesas (1624-1654), no Nordeste da Amé-
rica Portuguesa, que resultaram na ocupação 
militar da capitania de Pernambuco. O conflito 
se inicia em um período em que Portugal e suas 
colônias, entre elas o Brasil, se encontravam 
sob domínio da Espanha (1580-1640).  
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
39 
novocadernoenem@gmail.com 
A partir do texto, qual o objetivo dos holandeses 
com essa medida? 
 
 
A) Dominar uma região produtora de açúcar 
mais próxima da Europa do que as Antilhas 
Holandesas, facilitando o escoamento dessa 
produção. 
B) Romper o embargo espanhol imposto aos 
holandeses depois da União Ibérica, ampliando 
os lucros obtidos com o comércio açucareiro. 
C) Incentivar a diversificação da produção do 
Nordeste brasileiro, aumentando a inserção dos 
holandeses no mercado de produtos manufatu-
rados. 
D) Construir uma rede de refino e distribuição 
do açúcar no Brasil, levando vantagens sobre 
os concorrentes portugueses. 
E) Garantir o abastecimento de açúcar no mer-
cado europeu e oriental, ampliando as áreas 
produtoras de cana fora dos domínios lusos. 
 
 
Questão 123 (2011.2) 
 
Texto I 
A escravidão não é algo que permaneça apesar 
do sucesso das três revoluções liberais, a ingle-
sa, a norte-americana e a francesa; ao contrá-
rio, ela conhece o seu máximo desenvolvimento 
em virtude desse sucesso. O que contribui de 
forma decisiva para o crescimento dessa insti-
tuição, que é sinônimo de poder absoluto do 
homem sobre o homem, é o mundo liberal. 
 
(Losurdo, D. Contra-história do liberalismo. Apareci-
da: Ideias & Letras, 2006 - adaptado) 
 
Texto II 
E, sendo uma economia de exploração do ho-
mem, o capitalismo tanto comercializou escra-
vos para o Brasil, o Caribe e o sul dos Estados 
Unidos, nas décadas de 30, 40, 50 e 60 do sé-
culo XIX, como estabeleceu o comércio de tra-
balhadores chineses para Cuba e o fluxo de 
emigrantes europeus para os Estados Unidos e 
o Canadá. O tráfico negreiro se manteve para o 
Brasil depois de sua proibição, pela lei de 1831, 
porque ainda ofereceu respostas ao capitalismo. 
 
(Tavares , L. H. D. Comércio proibido de escravos. 
São Paulo: Ática, 1988 - adaptado) 
 
Ambos os textos apontam para uma relação 
entre escravidão e capitalismo no século XIX. 
Que relação é essa? 
 
 
A) A superação do ideário capitalista em razão 
do regime escravocrata. 
B) A contribuição da escravidão para o desen-
volvimento do sistema capitalista. 
C) A imposição da escravidão à América pelo 
capitalismo. 
D) A fusão dos sistemas escravocrata e capita-
lista, originando um novo sistema. 
E) A escravidão na América levou à superação 
do capitalismo. 
Questão 124 (2011.2) 
O despotismo é o governo em que o chefe do 
Estado executa arbitrariamente as leis que ele 
dá a si mesmo e em que substitui a vontade 
pública por sua vontade particular. 
 
(KANT, I. Despotismo, D. Dicionário básico de  
Filosofia. Rio de Janeiro: Zahar, 2006) 
 
O conceito de despotismo elaborado pelo filóso-
fo Immanuel Kant pode ser aplicado na interpre-
tação do contexto político brasileiro posterior ao 
AI-5, porque descreve: 
 
A) a sociedade sem classes sociais. 
B) as relações democráticas de poder. 
C) o autoritarismo nas relações de poder. 
D) a usurpação do poder pelo povo. 
E) a divisão dos poderes de Estado. 
 
 
Questão 125 (2011.2) 
Os principais distúrbios começaram em Nottin-
gham, em 1811. Uma grande manifestação de 
malharistas, gritando por trabalho e por um pre-
ço mais liberal, foi dissolvida pelo exército. Na-
quela noite, sessenta armações de malha foram 
destruídas na grande vila de Arnold por amoti-
nados que não tomaram nenhuma precaução 
em se disfarçar e foram aplaudidos pela multi-
dão. 
 
(THOMPSON, E.P. A formação da classe operária 
inglesa. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987) 
 
Esse texto diz respeito à nova realidade socioe-
conômica da Inglaterra implantada a partir da 
Revolução Industrial. A principal consequência 
para os trabalhadores nas primeiras décadas do 
século XIX se manifestou por meio: 
 
A) da destruição de máquinas que deterioravam 
as condições de vida e de trabalho. 
B) de petições enviadas ao Parlamento inglês 
na defesa de direitos coletivos. 
C) da vitória sobre a burguesia, com a redução 
da jornada de trabalho para oito horas. 
D) da conquista de direitos trabalhistas pela 
atuação combativa dos sindicatos. 
E) do descontentamento pelo aumento de pre-
ços dos alimentos básicos e moradia. 
 
 
Questão 126 (2011.2) 
É uma mudança profunda na estrutura social, 
isto é, uma transformação que atinge todos os 
níveis da realidade social: o econômico, o políti-
co, o social e o ideológico. Uma revolução é 
uma luta entre forças de transformação e forças 
de conservação de uma sociedade. Quando 
ocorre uma revolução, a vida das pessoas sofre 
uma mudança radical no próprio dia a dia. 
 
(AQUINO, R. S.L. et al. História das Sociedades: das  
modernas às atuais. Rio de Janeiro: Record, 1999 ) 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
40 
novocadernoenem@gmail.com 
Na França, em 1871, após a derrota de Napo-
leão III na guerra contra a Rússia e a presidên-
cia de Louis Adolphe Thiers, os trabalhadores 
franceses organizaram uma rebelião que levou 
à tomada de Paris e à organização de um go-
verno popular, denominado de Comuna de Pa-
ris. Este processo é considerado como uma 
importante experiência política, porque: 
 
A) definiu um Estado voltado para atender os 
interesses de todas as classes sociais. 
B) foi a mais duradoura experiência de governo 
popular na História contemporânea. 
C) substituiu o exército por milícias comandadas 
pelos antigos generais, mas subordinadas ao 
poder das comunas. 
D) extinguiu definitivamente o voto censitário e 
instituiu o voto por categoria profissional. 
E) criou um Estado dos trabalhadores formado 
por comunas livres e autônomas. 
 
 
Questão 127 (2011.2) 
Em Brasília, foram mais de cem mil pessoas 
saudando os campeões. A seleção voou dire-
tamente da Cidade do México para Brasília. Na 
festa da vitória, Médici presenteou os jogadores 
com dinheiro e posou para os fotógrafos com a 
taça Jules Rimet nas mãos. Até uma Assessoria 
Especial de Relações Públicas (AERP) chegou 
a ser criada para mudar a imagem do governo e 
cristalizar, junto à opinião pública, a imagem de 
um país vitorioso, alavancando campanhas que 
criavam o mito do “Brasil grande” que “vai para 
frente”. Todos os jogadores principais da Copa 
de 70 foram usados como garotos-propaganda. 
 
(Bahiana, A. M. Almanaque Anos 70.  
Rio de Janeiro: Ediouro, 2006 - adaptado) 
 
A visibilidade dos esportes, especialmente do 
futebol, nos meios de comunicação de massa, 
tornou-os uma questão de Estado para os go-
vernos militares no Brasil, que buscavam, as-
sim, 
 
A) incentivar a expansão da propaganda e do 
consumo de artigos esportivos. 
B) mostrar que os governantes estavam entre 
seus primeiros praticantes. 
C) legitimar o Estado autoritário por meio de 
vitórias esportivas nacionais. 
D) valorizar os atletas, integrando-os como fun-
cionários ao aparelho de Estado. 
E) controlar o uso de garotos-propaganda pelas 
agências de publicidade. 
 
 
Questão 128 (2011.2) 
Escrevendo em jornais, entrando para a política, 
fugindo para quilombos, montando pecúlios 
para comprar alforrias...  
 
Os negros brasileiros não esperaram passiva-
mente pela libertação. Em vez disso, lutaram 
em diversas frentes contra a escravidão, a pon-
to de conseguir que, à época em que a Lei Áu-
rea foi assinada, apenas uma pequena minoria 
continuasse formalmente a ser propriedade. 
 
(Antes da Lei Áurea. Liberdade Conquistada. Revista 
Nossa História. Ano 2, nº 19. Sp: Vera Cruz, 05) 
 
No que diz respeito à Abolição, o texto apresen-
ta uma análise historiográfica realizada nas 
últimas décadas por historiadores, brasileiros e 
brasilianistas, que se diferencia das análises 
mais tradicionais. Essa análise recente apresen-
ta a extinção do regime escravista, em grande 
parte, como resultado: 
 
 
A) da ação da imprensa engajada que, contro-
lada por intelectuais brancos sensíveis à causa 
da liberdade, levantou a bandeira abolicionista. 
B) das necessidades do capitalismo inglês de 
substituir o trabalho escravo pelo assalariado, 
visando ampliar o mercado consumidor no Bra-
sil. 
C) da luta dos próprios negros, escravos ou 
libertos, que empreenderam um conjunto de 
ações que tornaram o regime escravista incapaz 
de se sustentar. 
D) do espírito humanitário de uma moderna 
camada proprietária que, influenciada pelo libe-
ralismo, tomou atitudes individuais, libertando 
seus escravos. 
E) da ação benevolente da Princesa Isabel, que, 
assessorada por intelectuais e políticos negros, 
tomou a abolição como uma causa pessoal. 
 
 
Questão 129 (2011.2) 
Eleições, no Império, eram um acontecimento 
muito especial. Nesses dias o mais modesto 
cidadão vestia sua melhor roupa, ou a menos 
surrada, e exibia até sapatos, peças do vestuá-
rio tão valorizadas entre aqueles que pouco 
tinham. Em contraste com essa maioria, vesti-
mentas de gala de autoridades civis, militares e 
eclesiásticas ― tudo do bom e do melhor com-
punha a indumentária de quem era mais que um 
cidadão qualquer e queria exibir em público 
essa sua privilegiada condição. 
 
(CAVANI, S. Às urnas, cidadãos! In: Revista de Histó-
ria da Biblioteca Nacional. Ano 3, nº 26, nov. 2007) 
 
No Brasil do século XIX, a noção de cidadania 
estava vinculada à participação nos processos 
eleitorais. As eleições revelavam um tipo de 
cidadania carente da igualdade jurídica defendi-
da nesse mesmo período por muitos movimen-
tos europeus herdeiros do Iluminismo devido à: 
 
A) exclusão dos analfabetos, que impedia a 
maioria da população de participar das eleições. 
B) raridade das eleições, que criava apenas a 
ilusão de participação entre os cidadãos. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
41 
novocadernoenem@gmail.com 
C) presença do Poder Moderador, que significa-
va, na prática, a inutilidade das eleições legisla-
tivas. 
D) existência do voto censitário, que reafirmava 
as hierarquias sociais. 
E) vigência da Constituição do Império, que 
definia como cidadãos apenas aqueles que 
eram eleitos. 
 
 
Questão 130 (2011.2) 
Antes de tomar posse no seu cargo, ainda na 
Europa, Rio Branco agira no sentido de afastar 
o perigo imediato do Bolivian Syndicate, empre-
sa estadunidense, e propusera a compra do 
território do Acre. Recusada essa ideia, propôs 
o Governo brasileiro a troca de territórios e ofe-
receu compensação, como a de favorecer, por 
uma estrada de ferro, o tráfego comercial pelo 
rio Madeira, entendendo-se diretamente com o 
Bolivian Syndicate. 
 
(RODRIGUES, J. H.; SEITENFUS, R. Uma História 
Diplomática do Brasil: 1531-1945. Rio de Janeiro: 
Civilização Brasileira, 1995 - adaptado) 
 
O texto aborda uma das questões fronteiriças 
enfrentadas no período em que José da Silva 
Paranhos Júnior, o Barão do Rio Branco, esteve 
à frente do Ministério das Relações Exteriores 
(1902-1912). 
 
A estratégia de entendimento direto do Brasil 
com a empresa Bolivian Syndicate, que havia 
arrendado o Acre junto ao governo boliviano, 
explica-se pela: 
 
A) consolidação das guerras de conquista. 
B) negociação com seringueiros organizados. 
C) implementação da indústria de borracha. 
D) proteção à população indígena. 
E) preocupação com intervenção imperialista. 
 
 
Questão 131 (2011.2) 
De março de 1931 a fevereiro de 1940, foram 
decretadas mais de 150 leis novas de proteção 
social e de regulamentação do trabalho em to-
dos os setores. Todas elas têm sido simples-
mente uma dádiva do governo. Desde aí, o tra-
balhador brasileiro encontra nos quadros gerais 
do regime o seu verdadeiro lugar. 
 
(DANTAS, M. A força nacionalizadora do Estado 
Novo. Rio de Janeiro: DIP, 1942) 
 
De que maneira as políticas e as mudanças 
jurídico institucionais implementadas pelo go-
verno de Getúlio Vargas nas décadas de 1930-
1940 responderam às lutas e às reivindicações 
dos trabalhadores? 
 
 
A) A Justiça do Trabalho passou a arbitrar os 
conflitos entre capital e trabalho e, sistematica-
mente, a apurar e punir os casos de trabalho 
escravo e infantil no interior do país. 
B) A Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) 
suprimiu o arbítrio oficial dos empresários e 
fazendeiros sobre as atividades políticas de 
operários e camponeses. 
C) A criação do Ministério do Trabalho garantiu 
ao operariado urbano e aos trabalhadores rurais 
liberdade e autonomia para organizar suas ati-
vidades sindicais. 
D) A legislação e as instituições criadas atendi-
am às reivindicações dos trabalhadores urba-
nos, mas dentro de estruturas jurídicas e sindi-
cais tuteladas e corporativistas. 
E) A legislação do trabalho e previdência pas-
sou a impedir que imigrantes substituíssem 
brasileiros natos no serviço público, na indústria, 
no comércio e na agricultura. 
 
 
Questão 132 (2012.1) 
 
 
 
Na França, o rei Luís XIV teve sua imagem fa-
bricada por um conjunto de estratégias que 
visavam sedimentar uma determinada noção de 
soberania. Neste sentido, a charge apresentada 
demonstra: 
 
A) a humanidade do rei, pois retrata um homem 
comum, sem os adornos próprios à vestimenta 
real. 
B) a unidade entre o público e o privado, pois a 
figura do rei com a vestimenta real representa o 
público e sem a vestimenta real, o privado. 
C) o vínculo entre monarquia e povo, pois leva 
ao conhecimento do público a figura de um rei  
despretensioso e distante do poder político. 
D) o gosto estético refinado do rei, pois eviden-
cia a elegância dos trajes reais em relação aos 
de outros membros da corte. 
E) a importância da vestimenta para a constitui-
ção simbólica do rei, pois o corpo político ador-
nado esconde os defeitos do corpo pessoal. 
 
 
Questão 133 (2012.1) 
Com sua entrada no universo dos gibis, o Capi-
tão chegaria para apaziguar a agonia, o autori-
tarismo militar e combater a tirania. Claro que, 
em tempos de guerra, um gibi de um herói com 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
42 
novocadernoenem@gmail.com 
uma bandeira americana no peito aplicando um 
sopapo no Fürer só poderia ganhar destaque, e 
o sucesso não demoraria muito a chegar. 
 
(COSTA, C. Capitão América, o primeiro vingador: 
crítica. Disponível em: www.revistastart.com.br. 
Acesso em: 27 jan. 2012 - adaptado) 
 
 
 
A capa da primeira edição norte-americana da 
revista do Capitão América demonstra sua as-
sociação com a participação dos Estados Uni-
dos na luta contra: 
 
A) a Tríplice Aliança, na Primeira Guerra Mundi-
al. 
B) os regimes totalitários, na Segunda Guerra 
Mundial. 
C) o poder soviético, durante a Guerra Fria. 
D) o movimento comunista, na Guerra do Viet-
nã. 
E) o terrorismo internacional, após 11 de se-
tembro de 2001. 
 
 
Questão 134 (2012.1) 
Nós nos recusamos a acreditar que o banco da 
justiça é falível. Nós nos recusamos a acreditar 
que há capitais insuficientes de oportunidade 
nesta nação. Assim nós viemos trocar este che-
que, um cheque que nos dará o direito de re-
clamar as riquezas de liberdade e a segurança 
da justiça.  
 
(KING Jr., M. L. Eu tenho um sonho, 28 ago. 1963. 
Disponível em: www.palmares.gov.br.  
Acesso em: 30 nov. 2011 - adaptado) 
O cenário vivenciado pela população negra, no 
sul dos Estados Unidos nos anos 1950, condu-
ziu à mobilização social. Nessa época, surgiram 
reivindicações que tinham como expoente Mar-
tin Luther King e objetivavam: 
 
A) a conquista de direitos civis para a população 
negra. 
B) o apoio aos atos violentos patrocinados pelos 
negros em espaço urbano. 
C) a supremacia das instituições religiosas em 
meio à comunidade negra sulista. 
D) a incorporação dos negros no mercado de 
trabalho. 
E) a aceitação da cultura negra como represen-
tante do modo de vida americano. 
 
 
Questão 135 (2012.1) 
 
 
 
O cartum, publicado em 1932, ironiza as conse-
quências sociais das constantes prisões de 
Mahatma Gandhi pelas autoridades britânicas, 
na Índia, demonstrando: 
 
A) a ineficiência do sistema judiciário inglês no 
território indiano. 
B) o apoio da população hindu à prisão de Gan-
dhi. 
C) o caráter violento das manifestações hindus 
frente à ação inglesa. 
D) a impossibilidade de deter o movimento lide-
rado por Gandhi.  
E) a indiferença das autoridades britânicas fren-
te ao apelo popular hindu. 
 
 
Questão 136 (2012.1) 
Mas uma coisa ouso afirmar, porque há muitos 
testemunhos, e é que vi nesta terra de Veragua 
[Panamá] maiores indícios de ouro nos dois 
primeiros dias do que na Hispaniola em quatro 
anos, e que as terras da região não podem ser 
mais bonitas nem mais bem lavradas. Ali, se 
quiserem podem mandar extrair à vontade. 
 
Carta de Colombo aos reis da Espanha, julho/1503. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
43 
novocadernoenem@gmail.com 
O documento permite identificar um interesse 
econômico espanhol na colonização da América 
a partir do século XV. A implicação desse inte-
resse na ocupação do espaço americano está 
indicada na: 
 
A) expulsão dos indígenas para fortalecer o 
clero católico. 
B) promoção das guerras justas para conquistar 
o território. 
C) imposição da catequese para explorar o tra-
balho africano. 
D) opção pela policultura para garantir o povo-
amento ibérico. 
E) fundação de cidades para controlar a circula-
ção de riquezas. 
 
 
Questão 137 (2012.1) 
Que é ilegal a faculdade que se atribui à autori-
dade real para suspender as leis ou seu cum-
primento.  
 
Que é ilegal toda cobrança de impostos para a 
Coroa sem o concurso do Parlamento, sob pre-
texto de prerrogativa, ou em época e modo dife-
rentes dos designados por ele próprio.  
 
Que é indispensável convocar com frequência 
os Parlamentos para satisfazer os agravos, 
assim como para corrigir, afirmar e conservar 
leis. 
 
(Declaração de Direitos. Disponível em: 
http://disciplinas.stoa.usp.br  
Acesso em: 20 dez. 2011 - adaptado) 
 
No documento de 1689, identifica-se uma parti-
cularidade da Inglaterra diante dos demais Es-
tados europeus na Época Moderna.  
 
A peculiaridade inglesa e o regime político que 
predominavam na Europa continental estão 
indicados, respectivamente, em: 
 
A) Redução da influência do papa – Teocracia. 
B) Limitação do poder do soberano – Absolu-
tismo. 
C) Ampliação da dominação da nobreza – Re-
pública. 
D) Expansão da força do presidente – Parla-
mentarismo. 
E) Restrição da competência do congresso – 
Presidencialismo. 
 
 
Questão 138 (2012.1) 
Elaborado pelos partidários da Revolução Cons-
titucionalista de 1932, o cartaz apresentado 
pretendia mobilizar a população paulista contra 
o governo federal. 
 
 
Essa mobilização utilizou-se de uma referência 
histórica, associando o processo revolucionário: 
 
A) à experiência francesa, expressa no chama-
do à luta contra a ditadura. 
B) aos ideais republicanos, indicados no desta-
que à bandeira paulista. 
C) ao protagonismo das Forças Armadas, re-
presentadas pelo militar que empunha a bandei-
ra. 
D) ao bandeirantismo, símbolo paulista apresen-
tado em primeiro plano. 
E) ao papel figurativo de Vargas na política, 
enfatizado pela pequenez de sua figura no car-
taz. 
 
 
Questão 139 (2012.1) 
O que o projeto governamental tem em vista é 
poupar à Nação o prejuízo irreparável do pere-
cimento e da evasão do que há de mais precio-
so no seu patrimônio. Grande parte das obras 
de arte até mais valiosas e dos bens de maior 
interesse histórico, de que a coletividade brasi-
leira era depositária, têm desaparecido ou se 
arruinado irremediavelmente. As obras de arte 
típicas e as relíquias da história de cada país 
não constituem o seu patrimônio privado, e sim 
um patrimônio comum de todos os povos.  
 
(ANDRADE, R. M. F. Defesa do patrimônio artístico  
e histórico. Brasil, 500 anos em documentos.  
Rio de Janeiro: Mauad, 1999 - adaptado) 
 
A criação no Brasil do Serviço do Patrimônio 
Histórico Artístico Nacional (SPHAN), em 1937, 
foi orientada por ideias como as descritas no 
texto, que visavam: 
 
A) submeter a memória e o patrimônio nacional 
ao controle dos órgãos públicos, de acordo com 
a tendência autoritária do Estado Novo. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
44 
novocadernoenem@gmail.com 
B) transferir para a iniciativa privada a respon-
sabilidade de preservação do patrimônio nacio-
nal, por meio de leis de incentivo fiscal. 
C) definir os fatos e personagens históricos a 
serem cultuados pela sociedade brasileira, de 
acordo com o interesse público. 
D) resguardar da destruição as obras represen-
tativas da cultura nacional, por meio de políticas 
públicas preservacionistas. 
E) determinar as responsabilidades pela des-
truição do patrimônio nacional, de acordo com a 
legislação brasileira. 
 
 
Questão 140 (2012.1) 
Diante dessas inconsistências e de outras que 
ainda preocupam a opinião pública, nós, jorna-
listas, estamos encaminhando este documento 
ao Sindicato dos Jornalistas Profissionais no 
Estado de São Paulo, para que o entregue à 
Justiça; e da Justiça esperamos a realização de 
novas diligências capazes de levar à completa 
elucidação desses fatos e de outros que porven-
tura vierem a ser levantados.  
 
(Em nome da verdade. In: O Estado de São Paulo, 3 
fev. 1976. Apud. FILHO, I. A. Brasil, 500 anos em 
documentos. Rio de Janeiro: Mauad, 1999) 
 
A morte do jornalista Vladimir Herzog, ocorrida 
durante o regime militar, em 1975, levou a me-
didas como o abaixo-assinado feito por profissi-
onais da imprensa de São Paulo. A análise des-
sa medida tomada indica a: 
 
A) certeza do cumprimento das leis. 
B) superação do governo de exceção. 
C) violência dos terroristas de esquerda. 
D) punição dos torturadores da polícia. 
E) expectativa da investigação dos culpados. 
 
 
Questão 141 (2012.1) 
 
 
A figura apresentada é de um mosaico, produzi-
do por volta do ano 300 d.C., encontrado na 
cidade de Lod, atual Estado de Israel. Nela, 
encontram-se elementos que representam uma 
característica política dos romanos no período, 
indicada em: 
 
A) Cruzadismo – conquista da terra santa. 
B) Patriotismo – exaltação da cultura local. 
C) Helenismo – apropriação da estética grega. 
D) Imperialismo – selvageria dos povos domi-
nados. 
E) Expansionismo – diversidade dos territórios 
conquistados. 
 
 
Questão 142 (2012.1) 
Após o retorno de uma viagem a Minas Gerais, 
onde Pedro I fora recebido com grande frieza, 
seus partidários prepararam uma série de mani-
festações a favor do imperador no Rio de Janei-
ro, armando fogueiras e luminárias na cidade. 
Contudo, na noite de 11 de março, tiveram início 
os conflitos que ficaram conhecidos como a 
Noite das Garrafadas, durante os quais os “bra-
sileiros” apagavam as fogueiras “portuguesas” e 
atacavam as casas iluminadas, sendo respondi-
dos com cacos de garrafas jogadas das janelas.  
 
(VAINFAS, R. (Org.). Dicionário do Brasil Imperial. 
Rio de Janeiro: Objetiva, 2008 - adaptado) 
 
Os anos finais do I Reinado (1822-1831) se 
caracterizaram pelo aumento da tensão política. 
Nesse sentido, a análise dos episódios descritos 
em Minas Gerais e no Rio de Janeiro revela: 
 
A) estímulos ao racismo. 
B) apoio ao xenofobismo. 
C) críticas ao federalismo. 
D) repúdio ao republicanismo. 
E) questionamentos ao autoritarismo. 
 
 
Questão 143 (2012.1) 
 
 
Texto do Cartaz: “Amor e não guerra” 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
45 
novocadernoenem@gmail.com 
Nos anos que se seguiram à Segunda Guerra, 
movimentos como o Maio de 1968 ou a campa-
nha contra a Guerra do Vietnã culminaram no 
estabelecimento de diferentes formas de partici-
pação política.  
 
Seus slogans, tais como “Quando penso em 
revolução quero fazer amor”, se tornaram sím-
bolos da agitação cultural nos anos 1960, cuja 
inovação relacionava-se: 
 
A) à contestação da crise econômica europeia, 
que fora provocada pela manutenção das guer-
ras coloniais. 
B) à organização partidária da juventude comu-
nista, visando o estabelecimento da ditadura do 
proletariado. 
C) à unificação das noções de libertação social 
e libertação individual, fornecendo um significa-
do político ao uso do corpo. 
D) à defesa do amor cristão e monogâmico, 
com fins à reprodução, que era tomado como 
solução para os conflitos sociais. 
E) ao reconhecimento da cultura das gerações 
passadas, que conviveram com a emergência 
do rock e outras mudanças nos costumes. 
 
 
Questão 144 (2012.1) 
A experiência que tenho de lidar com aldeias de 
diversas nações me tem feito ver, que nunca 
índio fez grande confiança de branco e, se isto 
sucede com os que estão já civilizados, como 
não sucederá o mesmo com esses que estão 
ainda brutos. 
 
(NORONHA, M. Carta a J. Caldeira Brant. 2 jan.1751. 
Apud CHAIM, M. M. Aldeamentos indígenas  
São Paulo: Nobel, Brasília: INL, 1983 - adaptado) 
 
Em 1749, ao separar-se de São Paulo, a capi-
tania de Goiás foi governada por D. Marcos de 
Noronha, que atendeu às diretrizes da política 
indigenista pombalina que incentivava a criação 
de aldeamentos em função: 
 
A) das constantes rebeliões indígenas contra os 
brancos colonizadores, que ameaçavam a pro-
dução de ouro nas regiões mineradoras. 
B) da propagação de doenças originadas do 
contato com os colonizadores, que dizimaram 
boa parte da população indígena. 
C) do empenho das ordens religiosas em prote-
ger o indígena da exploração, o que garantiu a 
sua supremacia na administração colonial. 
D) da política racista da Coroa Portuguesa, con-
trária à miscigenação, que organizava a socie-
dade em uma hierarquia dominada pelos bran-
cos. 
E) da necessidade de controle dos brancos 
sobre a população indígena, objetivando sua 
adaptação às exigências do trabalho regular. 
Questão 145 (2012.1) 
Em um engenho sois imitadores de Cristo cruci-
ficado porque padeceis em um modo muito se-
melhante o que o mesmo Senhor padeceu na 
sua cruz e em toda a sua paixão. A sua cruz foi 
composta de dois madeiros, e a vossa em um 
engenho é de três. Também ali não faltaram as 
canas, porque duas vezes entraram na Paixão: 
uma vez servindo para o cetro de escárnio, e 
outra vez para a esponja em que lhe deram o 
fel. A Paixão de Cristo parte foi de noite sem 
dormir, parte foi de dia sem descansar, e tais 
são as vossas noites e os vossos dias. Cristo 
despido, e vós despidos; Cristo sem comer, e 
vós famintos; Cristo em tudo maltratado, e vós 
maltratados em tudo. Os ferros, as prisões, os 
açoites, as chagas, os nomes afrontosos, de 
tudo isto se compõe a vossa imitação, que, se 
for acompanhada de paciência, também terá 
merecimento de martírio.  
 
(VIEIRA, A. Sermões. Tomo XI. Porto: 
 Lello & Irmão, 1951 - adaptado) 
 
O trecho do sermão do Padre Antônio Vieira 
estabelece uma relação entre a Paixão de Cris-
to e: 
 
A) a atividade dos comerciantes de açúcar nos 
portos brasileiros. 
B) a função dos mestres de açúcar durante a 
safra de cana. 
C) o sofrimento dos jesuítas na conversão dos 
ameríndios. 
D) o papel dos senhores na administração dos 
engenhos. 
E) o trabalho dos escravos na produção de açú-
car. 
 
 
Questão 146 (2012.1) 
Fugindo à luta de classes, a nossa organização 
sindical tem sido um instrumento de harmonia e 
de cooperação entre o capital e o trabalho. Não 
se limitou a um sindicalismo puramente “operá-
rio”, que conduziria certamente a luta contra o 
“patrão”, como aconteceu com outros povos. 
 
(FALCÃO, W. Cartas sindicais. In: Boletim do  
Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio.  
Rio de Janeiro, 10 (85), set. 1941 - adaptado) 
 
Nesse documento oficial, à época do Estado 
Novo (1937-1945), é apresentada uma concep-
ção de organização sindical que: 
 
A) elimina os conflitos no ambiente das fábricas. 
B) limita os direitos associativos do segmento 
patronal. 
C) orienta a busca do consenso entre trabalha-
dores e patrões. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
46 
novocadernoenem@gmail.com 
D) proíbe o registro de estrangeiros nas entida-
des profissionais do país. 
E) desobriga o Estado quanto aos direitos e 
deveres da classe trabalhadora. 
 
 
Questão 147 (2012.1) 
Próximo da Igreja dedicada a São Gonçalo nos 
deparamos com uma impressionante multidão 
que dançava ao som de suas violas. Tão logo 
viram o Vice-Rei, cercaram-no e o obrigaram a 
dançar e pular, exercício violento e pouco apro-
priado tanto para sua idade quanto posição. 
Tivemos nós mesmos que entrar na dança, por 
bem ou por mal, e não deixou de ser interessan-
te ver numa igreja padres, mulheres, frades, 
cavalheiros e escravos a dançar e pular mistu-
rados, e a gritar a plenos pulmões “Viva São 
Gonçalo do Amarante”.  
 
(Barbinais, Le Gentil. Noveau Voyage autour  
du monde. Apud: TINHORÃO, J. R. As festas no  
Brasil Colonial. São Paulo: Ed. 34, 2000 - adaptado) 
 
O viajante francês, ao descrever suas impres-
sões sobre uma festa ocorrida em Salvador, em 
1717, demonstra dificuldade em entendê-la, 
porque, como outras manifestações religiosas 
do período colonial, ela: 
 
A) seguia os preceitos advindos da hierarquia 
católica romana. 
B) demarcava a submissão do povo à autorida-
de constituída. 
C) definia o pertencimento dos padres às cama-
das populares. 
D) afirmava um sentido comunitário de partilha 
da devoção. 
E) harmonizava as relações sociais entre escra-
vos e senhores. 
 
 
Questão 148 (2012.2) 
 
 
 Os aparelhos televisores se multiplicam nas 
residências do Brasil a partir da década de 
1960. A partir da charge, os programas televisi-
vos eram controlados para atender interesses 
dos: 
 
A) artistas críticos. 
B) intelectuais esquerdistas. 
C) grupos terroristas. 
D) governos autoritários. 
E) partidos oposicionistas. 
 
 
Questão 149 (2012.2) 
A primeira produção cinematográfica de propa-
ganda nitidamente antissemita foi Os Rotschilds 
(1940), de Erich Waschneck. Ambientado na 
Europa conturbada pelas guerras napoleônicas, 
o filme mostrava como essa importante família 
de banqueiros judeus beneficiou-se das discór-
dias entre as nações europeias, acumulando 
fortuna à custa da guerra, do sofrimento e da 
morte de milhões de pessoas. O judeu é retra-
tado como uma criatura perigosa, de mãos 
aduncas, rosto encarniçado e olhar sádico e 
maléfico. 
 
(PEREIRA, W. Cinema e genocídio judaico: dimen-
sões da memória audiovisual do nazismo e do holo-
causto. Rio de Janeiro: SME; UERJ, jun. 2008) 
 
Os Rotschilds foi produzido na Alemanha nazis-
ta. A partir do texto e naquela conjuntura políti-
ca, o principal objetivo do filme foi: 
 
A) legitimar o expansionismo territorial. 
B) contestar o nacionalismo autoritário. 
C) aprofundar a intolerância étnica. 
D) defender a liberdade religiosa. 
E) controlar o genocídio racial. 
 
 
Questão 150 (2012.2) 
“É para abrir mesmo e quem quiser que eu não 
abra eu prendo e arrebento.” 
 
(Frase pronunciada pelo presidente João Baptista 
Figueiredo. Aos trancos e barrancos e o Brasil  
deu no que deu. Rio de Janeiro: Guanabara, 1986) 
 
A frase do último presidente do regime militar 
indicava a ambiguidade da transição política no 
país. Neste contexto, houve resistências inter-
nas ao processo de distensão planejado pela 
alta cúpula militar, que se manifestaram com: 
 
A) as articulações no Congresso pela convoca-
ção de uma nova Assembleia Nacional Consti-
tuinte. 
B) os atos criminosos, como a explosão de 
bombas, de militares inconformados com o fim 
da ditadura. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
47 
novocadernoenem@gmail.com 
C) as articulações dos parlamentares do PDS, 
PMDB e PT em prol da candidatura de Tancre-
do Neves à presidência. 
D) as posições de prefeitos e governadores em 
apoio à instalação de eleições diretas. 
E) as campanhas no rádio, TV e jornais em 
favor da lei de anistia. 
 
 
Questão 151 (2012.2) 
“Enquanto houver um só assassino pelas ruas, 
nossos filhos viverão para condená-lo por nos-
sas bocas.” 
(Hebe de Bonafini, líder das Mães  
da Praça de Maio, apud SOSNOWLKI, A. 
O Estado de São Paulo, 27 maio 2000) 
 
O movimento das Mães da Praça de Maio foi 
criado na Argentina durante o período da Dita-
dura Militar (1976-1983). A declaração resume o 
objetivo do movimento, demonstrando que sua 
causa foi: 
 
 
A) a escalada das mortes, provocada pela guer-
rilha urbana. 
B) a fuga dos artistas, provocada pela censura 
estatal. 
C) o aprofundamento da miséria, provocado 
pela política econômica. 
D) o aumento da violência, provocado pelo de-
semprego estrutural. 
E) o desaparecimento de cidadãos, provocado 
pela ação repressora. 
 
 
Questão 152 (2012.2) 
De um ponto de vista político, achávamos que a 
ditadura militar era a antessala do socialismo e 
a última forma de governo possível às classes 
dominantes no Brasil. Diante de nossos olhos 
apocalípticos, ditadura e sistema capitalista 
cairiam juntos num único e harmonioso movi-
mento. A luta especificamente política estava 
esgotada. 
 
(GABEIRA, F. Carta sobre a anistia: a entrevista  
do Pasquim. Conversação sobre 1968.  
Rio de Janeiro: Ed. Codecri, 1980) 
 
Compartilhando da avaliação presente no texto, 
vários grupos de oposição ao Regime Militar, 
nos anos 1960 e 1970, lançaram-se na luta 
política seguindo a estratégia de: 
 
A) conquista de votos para o Movimento Demo-
crático Brasileiro (MDB). 
B) organização de guerrilhas no campo e na 
cidade. 
C) aliança com os sindicatos e incitação de gre-
ves. 
D) apresentação de acusações junto à Anistia 
Internacional. 
E) mobilização da imprensa nacional a favor da 
abertura do sistema partidário. 
Questão 153 (2012.2) 
Dos senhores dependem os lavradores que têm 
partidos arrendados em terras do mesmo enge-
nho; e quanto os senhores são mais possantes 
e bem aparelhados de todo o necessário, afá-
veis e verdadeiros, tanto mais são procurados, 
ainda dos que não têm a cana cativa, ou por 
antiga obrigação, ou por preço que para isso 
receberam. 
 
(ANTONIL, J. A. Cultura e opulência do Brasil [1711]. 
São Paulo: Companhia Editora Nacional, 1967) 
 
Segundo o texto, a produção açucareira no Bra-
sil colonial era: 
 
A) caracterizada pelo funcionamento da econo-
mia de livre mercado em relação à compra e 
venda de cana. 
B) baseada no arrendamento de terras para a 
obtenção da cana a ser moída nos engenhos 
centrais. 
C) marcada pela interdependência econômica 
entre os senhores de engenho e os lavradores 
de cana. 
D) sustentada no trabalho escravo desempe-
nhado pelos lavradores de cana em terras ar-
rendadas. 
E) dependente de insumos importados da Euro-
pa nas frotas que chegavam aos portos em 
busca do açúcar. 
 
 
Questão 154 (2012.2) 
Em teoria, as pessoas livres da Colônia foram 
enquadradas em uma hierarquia característica 
do Antigo Regime.  
 
A transferência desse modelo, de sociedade de 
privilégios, vigente em Portugal, teve pouco 
efeito prático no Brasil. Os títulos de nobreza 
eram ambicionados. Os fidalgos eram raros e 
muita gente comum tinha pretensões à nobreza. 
 
(FAUSTO, B. História do Brasil. São Paulo: Edusp; 
Fundação do Desenvolvimento da Educação, 1995) 
 
Ao reelaborarem a lógica social vigente na me-
trópole, os sujeitos do mundo colonial construí-
ram uma distinção que ordenava a vida cotidia-
na a partir da: 
 
A) concessão de títulos nobiliárquicos por parte 
da Igreja Católica. 
B) definição do trabalho como princípio ético da 
vida em sociedade. 
C) miscigenação associada a profissões de 
elevada qualificação. 
D) imagem do Rei e de sua Corte como modelo 
a ser seguido. 
E) afirmação de diferenças fundadas na posse 
de terras e de escravos. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
48 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 155 (2012.2) 
 
TEXTO I 
Já existe, em nosso país, uma consciência na-
cional que vai introduzindo o elemento da digni-
dade humana em nossa legislação, e para qual 
a escravidão é uma verdadeira mancha. Essa 
consciência resulta da mistura de duas corren-
tes diversas: o arrependimento dos descenden-
tes de senhores e a afinidade de sofrimento dos 
herdeiros de escravos. 
 
(NABUCO, J. O abolicionismo. Disponível em: 
www.dominiopublico.gov.br. Acesso em: 12 out 2011) 
 
TEXTO II 
Joaquim Nabuco era bom de marketing. Como 
verdadeiro estrategista, soube trabalhar nos 
bastidores para impulsionar a campanha aboli-
cionista, utilizando com maestria a imprensa de 
sua época. Criou repercussão internacional para 
a causa abolicionista, publicando em jornais 
estrangeiros lidos e respeitados pelas elites 
brasileiras. Com isso, a campanha ganhou vulto 
e a escravidão se tornou um constrangimento, 
uma vergonha nacional, caminhando assim para 
o seu fim. 
 
(COSTA e SILVA, P. Um abolicionista bom de marke-
ting. Disponível em: www.revistadehistoria.com.br. 
Acesso em: 27 jan. 2012 - adaptado) 
 
Segundo Joaquim Nabuco, a solução do pro-
blema escravista no Brasil ocorreria como resul-
tado da: 
 
 
A) Evolução moral da sociedade. 
B) Ineficácia econômica do trabalho escravo. 
C) Vontade política do Imperador. 
D) Atuação isenta da Igreja Católica. 
E) Implantação nacional do movimento republi-
cano. 
 
 
Questão 156 (2012.2) 
 
 
(FREYRE, G. Casa-Grande & Senzala.  
Rio de Janeiro: José Olympio, 1958) 
 
O desenho retrata a fazenda de São Joaquim 
da Grama com a casa-grande, a senzala e ou-
tros edifícios representativos de uma estrutura 
arquitetônica característica do período escravo-
crata no Brasil. Esta organização do espaço 
representa uma: 
A) maneira de evitar o contato direto entre os 
escravos e seus senhores. 
B) tática preventiva para evitar roubos e agres-
sões por escravos fugidos. 
C) forma de organização social que fomentou o 
patriarcalismo e a miscigenação. 
D) particularidade das fazendas de café das 
regiões Sul e Sudeste do país. 
E) estratégia econômica e espacial para manter 
os escravos próximos do plantio. 
 
 
Questão 157 (2012.2) 
 
Mirem-se no exemplo 
Daquelas mulheres de Atenas 
Vivem pros seus maridos 
Orgulho e raça de Atenas. 
 
(BUARQUE, C.; BOAL, A. Mulheres de Atenas.  
In: Meus caros Amigos, 1976. Disponível em: 
http://letras.terra.com.br. Acesso em: 4 dez. 2011) 
 
Os versos da composição remetem à condição 
das mulheres na Grécia antiga, caracterizada, 
naquela época, em razão de: 
 
A) sua importância na consolidação da demo-
cracia, pelo casamento. 
B) sua igualdade política em relação aos ho-
mens. 
C) seu rebaixamento de status social frente aos 
homens. 
D) sua função pedagógica, exercida junto às 
crianças atenienses. 
E) seu afastamento das funções domésticas em 
períodos de guerra. 
 
 
Questão 158 (2012.2) 
 
TEXTO I 
O Estado sou eu. 
 
(Frase atribuída a Luís XIV, Rei Sol, 1638-1715)  
 
TEXTO II 
A nação é anterior a tudo. Ela é a fonte de tudo. 
Sua vontade é sempre legal; na verdade é a 
própria lei. 
 
(SIEYÈS, E-J. O que é o Terceiro Estado. Os ale-
mães: a luta pelo poder e a evolução do habitus nos 
séculos XIX e XX. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1997) 
 
Os textos apresentados expressam alteração na 
relação entre governantes e governados na 
Europa. Da frase atribuída ao rei Luís XIV até o 
pronunciamento de Sieyès, representante das 
classes médias que integravam o Terceiro Es-
tado Francês, infere-se uma mudança decorren-
te da: 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
49 
novocadernoenem@gmail.com 
A) organização dos Estados centralizados, 
acompanhados pelo aprofundamento da efici-
ência burocrática. 
B) crítica ao movimento revolucionário, tido co-
mo ilegítimo em meio à ascensão popular con-
duzida pelo ideário nacionalista. 
C) reforma aristocrática, marcada pela adequa-
ção dos nobres aos valores modernos, tais co-
mo o princípio do mérito. 
D) associação entre vontade popular e nação, 
composta por cidadãos que dividem uma mes-
ma cultura nacional. 
E) ampliação dos poderes soberanos do rei, 
considerado guardião da tradição e protetor de 
seus súditos e do Império. 
 
 
Questão 159 (2013.1) 
De ponta a ponta, é tudo praia-palma, muito chã 
e muito formosa. Pelo sertão nos pareceu, vista 
do mar, muito grande, porque, a estender olhos, 
não podíamos ver senão terra com arvoredos, 
que nos parecia muito longa. Nela, até agora, 
não pudemos saber que haja ouro, nem prata, 
nem coisa alguma de metal ou ferro; nem lho 
vimos. Porém a terra em si é de muito bons ares 
[...]. Porém o melhor fruto que dela se pode tirar 
me parece que será salvar esta gente.  
 
(Carta de Pero Vaz de Caminha. In: MARQUES, A.; 
BERUTTI, F.; FARIA, R. História moderna através de 
textos. São Paulo: Contexto, 2001) 
 
A carta de Pero Vaz de Caminha permite enten-
der o projeto colonizador para a nova terra. 
Nesse trecho, o relato enfatiza o seguinte obje-
tivo: 
 
A) Valorizar a catequese a ser realizada sobre 
os povos nativos. 
B) Descrever a cultura local para enaltecer a 
prosperidade portuguesa. 
C) Transmitir o conhecimento dos indígenas 
sobre o potencial econômico existente. 
D) Realçar a pobreza dos habitantes nativos 
para demarcar a superioridade europeia. 
E) Criticar o modo de vida dos povos autóctones 
para evidenciar a ausência de trabalho. 
 
 
Questão 160 (2013.1) 
 
O canto triste dos conquistados: os últimos 
dias de Tenochtitlán 
Nos caminhos jazem dardos quebrados; os 
cabelos estão espalhados. Destelhadas estão 
as casas, Vermelhas estão as águas, os rios, 
como se alguém as tivesse tingido, Nos escu-
dos esteve nosso resguardo, mas os escudos 
não detêm a desolação...  
 
(PINSKY, J. et al. História da América através de 
textos. São Paulo. Contexto, 2007 - fragmento) 
O texto é um registro asteca, cujo sentido está 
relacionado ao(à): 
 
A) tragédia causada pela destruição da cultura 
desse povo. 
B) tentativa frustrada de resistência a um poder 
considerado superior. 
C) extermínio das populações indígenas pelo 
Exército espanhol. 
D) dissolução da memória sobre os feitos de 
seus antepassados. 
E) profetização das consequências da coloniza-
ção da América. 
 
 
Questão 161 (2013.1) 
As Brigadas Internacionais foram unidades de 
combatentes formadas por voluntários de 53 
nacionalidades dispostos a lutar em defesa da 
República espanhola. Estima-se que cerca de 
60 mil cidadãos de várias partes do mundo – 
incluindo 40 brasileiros – tenham se incorporado 
a essas unidades. Apesar de coordenadas pe-
los comunistas, as Brigadas contaram com 
membros socialistas, liberais e de outras corren-
tes político-ideológicas. 
 
(SOUZA, I. I. A Guerra Civil Europeia.  
História Viva, n. 70, 2009 - fragmento) 
 
A Guerra Civil Espanhola expressou as disputas 
em curso na Europa na década de 1930. A 
perspectiva política comum que promoveu a 
mobilização descrita foi o(a): 
 
A) crítica ao stalinismo. 
B) combate ao fascismo. 
C) rejeição ao federalismo. 
D) apoio ao corporativismo. 
E) adesão ao anarquismo. 
 
 
Questão 162 (2013.1) 
Nos estados, entretanto, se instalavam as oli-
garquias, de cujo perigo já nos advertia Saint-
Hilaire, e sob o disfarce do que se chamou “a 
política dos governadores”. Em círculos concên-
tricos esse sistema vem cumular no próprio 
poder central que é o sol do nosso sistema. 
 
(PRADO, P. Retrato do Brasil.  
Rio de Janeiro: José Olympio, 1972) 
 
A crítica presente no texto remete ao acordo 
que fundamentou o regime republicano brasilei-
ro durante as três primeiras décadas do século 
XX e fortaleceu o(a): 
 
A) poder militar, enquanto fiador da ordem eco-
nômica. 
B) presidencialismo, como o objetivo de limitar o 
poder dos coronéis. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
50 
novocadernoenem@gmail.com 
C) domínio de grupos regionais sobre a ordem 
federativa. 
D) intervenção nos estados, autorizada pelas 
normas constitucionais. 
E) isonomia do governo federal no tratamento 
das disputas locais. 
 
 
Questão 163 (2013.1) 
 
 
 
(FORTUNA. Correio da Manhã,  
ano 65. n. 22 264, 2 nov. 1965) 
 
A imagem foi publicada no jornal Correio da 
Manhã, no dia de Finados de 1965. Sua relação 
com os direitos políticos existentes no período 
revela a: 
 
A) extinção dos partidos nanicos. 
B) retomada dos partidos estaduais. 
C) adoção do bipartidarismo regulado. 
D) superação do fisiologismo tradicional. 
E) valorização da representação parlamentar. 
 
 
Questão 164 (2013.1) 
Ninguém desconhece a necessidade que todos 
os fazendeiros têm de aumentar o número de 
seus trabalhadores. E como até há pouco supri-
am-se os fazendeiros dos braços necessários? 
As fazendas eram alimentadas pela aquisição 
de escravos, sem o menor auxílio pecuniário do 
governo. Ora, se os fazendeiros se supriam de 
braços à sua custa, e se é possível obtê-los 
ainda, posto que de outra qualidade, por que 
motivo não hão de procurar alcançá-los pela 
mesma maneira, isto é, à sua cursta? 
 
Resposta de Manuel Felizardo de Sousa, diretor 
geral das Terras Públicas, ao Senado Vergueiro 
 
O fragmento do discurso dirigido ao parlamentar 
do Império refere-se às mudanças então em 
curso no campo brasileiro, que confrontaram o 
Estado e a elite agrária em torno do objetivo de: 
 
A) fomentar ações públicas para ocupação das 
terras do interior. 
B) adotar o regime assalariado para proteção da 
mão de obra estrangeira. 
C) definir uma política de subsídio governamen-
tal para o fomento da imigração. 
D) regulamentar o tráfico interprovincial de cati-
vos para sobrevivência das fazendas. 
E) financiar a fixação de famílias camponesas 
para estímulo da agricultura de subsistência. 
 
 
Questão 165 (2013.1) 
 
 
 
 
 
As imagens, que retratam D. Pedro I e D. Pedro 
II, procuram transmitir determinadas represen-
tações políticas acerca dos dois monarcas e 
seus contextos de atuação. A ideia que cada 
imagem evoca é, respectivamente: 
 
A) Habilidade militar — riqueza pessoal. 
B) Liderança popular — estabilidade política. 
C) Instabilidade econômica — herança euro-
peia. 
D) Isolamento político — centralização do po-
der. 
E) Nacionalismo exacerbado — inovação admi-
nistrativa. 
 
 
Questão 166 (2013.1) 
 
Meta de Faminto 
 
JK — Você agora tem automóvel brasileiro, para 
correr em estradas pavimentadas com asfalto 
brasileiro, com gazolina brasileira. Que mais 
quer? 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
51 
novocadernoenem@gmail.com 
JECA — Um prato de feijão brasileiro, seu doutô! 
 
 
 
A charge ironiza a política desenvolvimentista 
do governo Juscelino Kubitschek, ao: 
 
A) evidenciar que o incremento da malha viária 
diminuiu as desigualdades regionais do país. 
B) destacar que a modernização das indústrias 
dinamizou a produção de alimentos para o mer-
cado interno. 
C) enfatizar que o crescimento econômico impli-
cou aumento das contradições socioespaciais. 
D) ressaltar que o investimento no setor de bens 
duráveis incrementou os salários de trabalhado-
res. 
E) mostrar que a ocupação de regiões interiora-
nas abriu frentes de trabalho para a população 
local. 
 
 
Questão 167 (2013.1) 
A escravidão não há de ser suprimida no Brasil 
por uma guerra servil, muito menos por insurrei-
ções ou atentados locais. Não deve sê-lo, tam-
pouco, por uma guerra civil, como o foi nos Es-
tados Unidos. Ela poderia desaparecer, talvez, 
depois de uma revolução, como aconteceu na 
França, sendo essa revolução obra exclusiva da 
população livre. É no Parlamento e não em fa-
zendas ou quilombos do interior, nem nas ruas 
e praças das cidades, que se há de ganhar, ou 
perder, a causa da liberdade. 
 
(NABUCO, J. O abolicionismo [1883]. Rio de Janeiro: 
Nova Fronteira; São Paulo: Publifolha, 2000) 
 
No texto, Joaquim Nabuco defende um projeto 
político sobre como deveria ocorrer o fim da 
escravidão no Brasil, no qual: 
 
A) copiava o modelo haitiano de emancipação 
negra. 
B) incentivava a conquista de alforrias por meio 
de ações judiciais. 
C) optava pela via legalista de libertação. 
D) priorizava a negociação em torno das indeni-
zações aos senhores. 
E) antecipava a libertação paternalista dos cati-
vos. 
 
 
Questão 168 (2013.2) 
A Inglaterra deve governar o mundo porque é a 
melhor; o poder deve ser usado; seus concor-
rentes imperiais não são dignos; suas colônias 
devem crescer, prosperar e continuar ligadas a 
ela. Somos dominantes, porque temos o poder 
(industrial, tecnológico, militar, moral), e elas 
não; elas são inferiores; nós, superiores, e as-
sim por diante. 
 
(SAID, E. Cultura e imperialismo. São Paulo:  
Cia das Letras, 1995 - adaptado) 
 
O texto reproduz argumentos utilizados pelas 
potências europeias para dominação de regiões 
na África e na Ásia, a partir de 1870. Tais argu-
mentos justificavam suas ações imperialistas, 
concebendo-as como parte de uma: 
 
A) cruzada religiosa. 
B) catequese cristã. 
C) missão civilizatória. 
D) expansão comercial ultramarina. 
E) política exterior multiculturalista. 
 
 
Questão 169 (2013.2) 
Embora o aspecto mais óbvio da Guerra Fria 
fosse o confronto militar e a cada vez mais fre-
nética corrida armamentista, não foi esse o seu 
grande impacto. As armas nucleares nunca 
foram usadas. Muito mais óbvias foram as con-
sequências políticas da Guerra Fria. 
 
(HOBSBAWM, E. Era dos extremos: o breve século 
XX: 1914-1991. São Paulo: Cia. das Letras, 1999) 
 
O conflito entre as superpotências teve sua 
expressão emblemática no(a): 
 
A) formação do mundo bipolar. 
B) aceleração da integração regional. 
C) eliminação dos regimes autoritários. 
D) difusão do fundamentalismo islâmico. 
E) enfraquecimento dos movimentos nacionalis-
tas. 
 
 
Questão 170 (2013.2) 
O papel da Organização do Tratado do Atlântico 
Norte (Otan) alterou-se desde sua origem em 
1949. A Otan é uma aliança militar que se funda 
sobre um tratado de segurança coletiva, o qual, 
por sua vez, indica a criação de uma organiza-
ção internacional com o objetivo de manter a 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
52 
novocadernoenem@gmail.com 
democracia, a paz e a segurança dos seus inte-
grantes. 
 
No começo dos anos de 1990, em função dos 
conflitos nos Bálcãs, a Otan declarou que a 
instabilidade na Europa Central afetava direta-
mente a segurança dos seus membros. Foi 
então iniciada a primeira operação militar fora 
do território dos países-membros. Desde então 
ela expandiu sua área de interesse para África, 
Oriente Médio e Ásia. 
 
(BERTAZZO, J. Atuação da Otan no Pós-Guerra Fria: 
implicações para a segurança nacional e para ONU.  
Contexto Internacional, Rio de Janeiro, jan.-jun. 2010) 
 
Os objetivos dessa organização, nos diferentes 
períodos descritos, são, respectivamente: 
 
A) Financiar a indústria bélica – garantir atuação 
global. 
B) Conter a expansão socialista – realizar ata-
ques preventivos. 
C) Combater a ameaça soviética – promover 
auxílio humanitário. 
D Minimizar a influência estadunidense – apoiar 
organismos multilaterais. 
E) Reconstruir o continente devastado – asse-
gurar estabilidade geopolítica. 
 
 
Questão 171 (2013.2) 
Depois de dez anos de aparente imobilidade, 77 
950 operários estavam em greve em São Ber-
nardo, Santo André, São Caetano e Diadema – 
o chamado ABCD, coração industrial do país. 
Em todas as fábricas, os operários cruzaram os 
braços em silêncio. Apanhado de surpresa, o 
governo militar ficou por algum tempo sem 
ação. Os empregadores, por sua vez, sofriam 
sérios prejuízos a cada dia de greve. 
 
(ALVES, M. H. M. Estado e oposição no Brasil, 
1964-1984. Petrópolis: Vozes, 1984 - adaptado) 
 
O movimento sindical, em fins dos anos 1970, 
começou a se rearticular e a patrocinar greves 
de significativa repercussão. Essas greves 
aconteceram 
em 
um 
contexto 
político-
institucional de: 
 
A) revogação da negociação coletiva entre pa-
trões e empregados. 
B afirmação dos direitos individuais por parte de 
minorias. 
C) suspensão da legislação trabalhista forjada 
durante a Era Vargas. 
D) limitação à liberdade das organizações sindi-
cais e populares. 
E) discordância dos empresários com as políti-
cas industriais. 
Questão 172 (2013.2) 
É preciso ressaltar que, de todas as capitanias 
brasileiras, Minas era a mais urbanizada. Não 
havia ali hegemonia de um ou dois grandes 
centros. A região era repleta de vilas e arraiais, 
grandes e pequenos, em cujas ruas muita gente 
circulava. 
 
(PAIVA, E. F. O ouro e as transformações na  
sociedade colonial. São Paulo: Atual, 1998) 
 
As regiões da América portuguesa tiveram dis-
tintas lógicas de ocupação. Uma explicação 
para a especificidade da região descrita no texto 
está identificada na: 
 
A) apropriação cultural diante das influências 
externas. 
B) produção manufatureira diante do exclusivo 
comercial. 
C) insubordinação religiosa diante da hierarquia 
eclesiástica. 
D) fiscalização estatal diante das particularida-
des econômicas. 
E) autonomia administrativa diante das institui-
ções metropolitanas. 
 
 
Questão 173 (2013.2) 
A cessação do tráfico lançou sobre a escravidão 
uma sentença definitiva. Mais cedo ou mais 
tarde estaria extinta, tanto mais quanto os índi-
ces de natalidade entre os escravos eram ex-
tremamente baixos e os de mortalidade, eleva-
dos. Era necessário melhorar as condições de 
vida da escravaria existente e, ao mesmo tem-
po, pensar numa outra solução para o problema 
da mão de obra. 
 
(COSTA, E. V. Da Monarquia à República:  
momentos decisivos. São Paulo: Unesp, 2010) 
 
Em 1850, a Lei Eusébio de Queirós determinou 
a extinção do tráfico transatlântico de cativos e 
colocou em evidência o problema da falta de 
mão de obra para a lavoura. Para os cafeiculto-
res paulistas, a medida que representou uma 
solução efetiva desse problema foi o (a): 
 
A) valorização dos trabalhadores nacionais li-
vres. 
B) busca por novas fontes fornecedoras de cati-
vos. 
C) desenvolvimento de uma economia urbano-
industrial. 
D) incentivo à imigração europeia. 
E) escravização das populações indígenas. 
 
 
Questão 174 (2013.2) 
Devem ser bons serviçais e habilidosos, pois 
noto que repetem logo o que a gente diz e creio 
que depressa se fariam cristãos; me pareceu 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
53 
novocadernoenem@gmail.com 
que não tinham nenhuma religião. Eu, compra-
zendo a Nosso Senhor, levarei daqui, por ocasi-
ão de minha partida, seis deles para Vossas 
Majestades, para que aprendam a falar. 
 
(COLOMBO, C. Diários da descoberta da América: as 
quatro viagens e o testamento. Porto Alegre, 1984) 
 
O documento destaca um aspecto cultural rele-
vante em torno da conquista da América, que se 
encontra expresso em: 
 
A) Deslumbramento do homem branco diante 
do comportamento exótico das tribos autócto-
nes. 
B) Violência militarizada do europeu diante da 
necessidade de imposição de regras aos ame-
ríndios. 
C) Cruzada civilizacional frente à tarefa de edu-
car os povos nativos pelos parâmetros ociden-
tais. 
D) Comportamento caridoso dos governos eu-
ropeus diante da receptividade das comunida-
des indígenas. 
E) Compromisso dos agentes religiosos diante 
da necessidade de respeitar a diversidade soci-
al dos índios. 
 
 
Questão 175 (2013.2) 
 
 
 
Nos mapas, está representada a região dos Bálcãs, em dois momentos do século XX. Uma causa para a 
mudança geopolítica representada foi a: 
 
A) adoção do euro como moeda única. 
B) suspensão do apoio econômico soviético. 
C) intervenção internacional liderada pela Otan. 
D) intensificação das tensões étnicas regionais. 
E) formação de um Estado islâmico unificado. 
 
 
Questão 176 (2013.2) 
Eu mesmo me apresento: sou Antônio: sou An-
tônio Vicente Mendes Maciel (provim da batalha 
de Deus versus demônio Com a res publica 
marca de Caim). Moisés, do Êxodo ao Deutero-
nômio, Sou natural de Quixeramobim, O Antônio 
Conselheiro deste chão Que vai ser mar e o mar 
vai ser sertão. 
 
(ACCIOLY, M. Antônio Conselheiro. In: FERNAN-
DES, R. O clarim e a oração: cem anos de Os ser-
tões. São Paulo: Geração Editorial, 2001) 
O poema, escrito em 2001, contribui para a 
construção de uma determinada memória sobre 
o movimento de Canudos, ao retratar seu líder 
como: 
 
A) crítico do regime político recém-proclamado. 
B) partidário da abolição da escravidão. 
C) contrário à distribuição da terra para os hu-
mildes. 
D) defensor da autonomia política dos municí-
pios. 
E) porta-voz do catolicismo ortodoxo romano. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
54 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 177 (2013.2) 
Sou um partidário da Comuna de Paris, que, por 
ter sido massacrada, sufocada no sangue pelos 
carrascos da reação monárquica e clerical, tor-
nou-se ainda mais viva, mais poderosa na ima-
ginação e no coração do proletariado da Euro-
pa; sou seu partidário sobretudo porque ela foi 
uma negação audaciosa, bem pronunciada, do 
Estado. 
 
(BAKUNIN, M. apud SAMIS, A. Negras tormentas:  
o federalismo e o internacionalismo na  
Comuna de Paris. São Paulo: Hedra, 2011) 
 
A Comuna de Paris despertou a reação dos 
setores sociais mencionados no texto, porque: 
 
A) instituiu a participação política direta do povo. 
B) consagrou o princípio do sufrágio universal. 
C) encerrou o período de estabilidade política 
europeia. 
D) simbolizou a vitória do ideário marxista. 
E) representou a retomada dos valores do libe-
ralismo. 
 
 
Questão 178 (2013.2) 
 
Queixume das operárias da seda 
 
Sempre tecemos panos de seda 
E nem por isso vestiremos melhor [...] 
 
Nunca seremos capazes de ganhar tanto 
Que possamos ter melhor comida [...] 
 
Pois a obra de nossas mãos 
Nenhuma de nós terá para se manter [...] 
 
E estamos em grande miséria 
Mas, com os nossos salários, enriquece aquele 
para quem trabalhamos 
 
Grande parte das noites ficamos acordadas 
E todo o dia para isso ganhar 
 
Ameaçam-nos de nos moer de pancada 
Os membros quando descansamos 
 
E assim, não nos atrevemos a repousar. 
 
(CHRÉTIEN DE TROYES apud LE GOFF. J. Civiliza-
ção do Ocidente Medieval. Lisboa: Edições 70, 1992) 
 
Tendo em vista as transformações socioeconô-
micas da Europa Ocidental durante a Baixa 
Idade Média, o texto apresenta a seguinte situa-
ção: 
 
A) Uso da coerção no mundo do trabalho arte-
sanal. 
B) Deslocamento das trabalhadoras do campo 
para as cidades. 
C) Desorganização do trabalho pela introdução 
do assalariamento. 
D) Enfraquecimento dos laços que ligavam pa-
trões e empregadas. 
E) Ganho das artífices pela introdução da remu-
neração pelo seu trabalho. 
 
 
Questão 179 (2013.2) 
No alvorecer do século XX, o Rio de Janeiro 
sofreu, de fato, uma intervenção que alterou 
profundamente sua fisionomia e estrutura, e que 
repercutiu como um terremoto nas condições de 
vida da população. 
 
(BENCHIMOL, J. Reforma urbana e Revolta da  
Vacina na cidade do Rio de Janeiro. O Brasil republi-
cano. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 08) 
 
O texto refere-se à reforma urbanística ocorrida 
na capital da República, na qual a ação gover-
namental e seu resultado social encontram-se 
na: 
 
A) Cobrança de impostos — ocupação da peri-
feria. 
B) Destruição de cortiços — revolta da popula-
ção pobre. 
C) Criação do transporte de massa — amplia-
ção das favelas. 
D) Construção de hospitais públicos — insatis-
fação da elite urbana. 
E) Edificação de novas moradias — concentra-
ção de trabalhadores. 
 
 
Questão 180 (2013.2) 
O trabalho de recomposição que nos espera 
não admite medidas contemporizadoras. Implica 
o reajustamento social e econômico de todos os 
rumos até aqui seguidos. Comecemos por des-
montar a máquina do favoritismo parasitário, 
com toda sua descendência espúria. 
 
Discurso de posse de Getúlio Vargas como 
chefe do governo provisório, pronunciado em 03 
de novembro de 1930. 
 
(FILHO, I. A. Brasil, 500 anos em documento.  
Rio de Janeiro: Mauad, 1999 - adaptado) 
 
Em seu discurso de posse, como forma de legi-
timar o regime político implantado em 1930, 
Getúlio Vargas estabelece uma crítica ao: 
 
A) funcionamento regular dos partidos políticos. 
B) controle político exercido pelas oligarquias 
estaduais. 
C) centralismo presente na Constituição então 
em vigor. 
D) mecanismo jurídico que impedia as fraudes 
eleitorais. 
E) imobilismo popular nos processos político-
eleitorais. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
55 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 181 (2013.2) 
A vinda da família real deslocou definitivamente 
o eixo da vida administrativa da Colônia para o 
Rio de Janeiro, mudando também a fisionomia 
da cidade. A presença da Corte implicava uma 
alteração do acanhado cenário urbano da Colô-
nia, mas a marca do absolutismo acompanharia 
a alteração. 
 
(FAUSTO, B. História do Brasil.  
São Paulo: Edusp, 1995 - fragmento) 
 
As transformações ocorridas na cidade do Rio 
de Janeiro em decorrência da presença da Cor-
te estavam limitadas à superfície das estruturas 
sociais porque: 
 
A) a pujança do desenvolvimento comercial e 
industrial retirava da agricultura de exportação a 
posição de atividade econômica central na Co-
lônia. 
B) a expansão das atividades econômicas e o 
desenvolvimento de novos hábitos conviviam 
com a exploração do trabalho escravo. 
C) a emergência das práticas liberais, com a 
abertura dos portos, impedia uma renovação 
política em prol da formação de uma sociedade 
menos desigual. 
D) a integração das elites políticas regionais, 
sob a liderança do Rio de Janeiro, ensejava a 
formação de um projeto político separatista de 
cunho republicano. 
E) a dinamização da economia urbana retarda-
va o letramento de mulatos e imigrantes, impor-
tante para as necessidades do trabalho na cida-
de. 
 
 
Questão 182 (2014.1) 
 
Sou uma pobre e velha mulher, 
Muito ignorante, que nem sabe ler. 
Mostraram-me na igreja da minha terra 
Um Paraíso com harpas pintado 
E o Inferno onde fervem almas danadas, 
Um enche-me de júbilo, o outro me aterra. 
 
(VILLON, F. In: GOMBRICH, E.  
História da arte. Lisboa: LTC, 1999) 
 
Os versos do poeta francês François Villon fa-
zem referência às imagens presentes nos tem-
plos católicos medievais. 
 
Nesse contexto, as imagens eram usadas com 
o objetivo de: 
 
A) refinar o gosto dos cristãos. 
B) incorporar ideais heréticos. 
C) educar os fiéis através do olhar. 
D) o divulgar a genialidade dos artistas católi-
cos. 
E) valorizar esteticamente os templos religiosos. 
Questão 183 (2014.1) 
Ao deflagrar-se a crise mundial de 1929, a situ-
ação da economia cafeeira se apresentava co-
mo se segue. A produção, que se encontrava 
em altos níveis, teria que seguir crescendo, pois 
os produtores haviam continuado a expandir as 
plantações até aquele momento. Com efeito, a 
produção máxima seria alcançada em 1933, ou 
seja, no ponto mais baixo da depressão, como 
reflexo das grandes plantações de 1927-1928. 
Entretanto, era totalmente impossível obter cré-
dito no exterior para financiar a retenção de 
novos estoques, pois o mercado internacional 
de capitais se encontrava em profunda depres-
são, e o crédito do governo desaparecera com a 
evaporação das reservas. 
 
(FURTADO, C. Formação econômica do Brasil. São 
Paulo: Cia. Editora Nacional, 1997 - adaptado) 
 
Uma resposta do Estado brasileiro à conjuntura 
econômica mencionada foi o(a): 
 
A) atração de empresas estrangeiras. 
B) reformulação do sistema fundiário. 
C) incremento da mão de obra imigrante. 
D) desenvolvimento de política industrial. 
E) financiamento de pequenos agricultores. 
 
 
Questão 184 (2014.1) 
O índio era o único elemento então disponível 
para ajudar o colonizador como agricultor, pes-
cador, guia, conhecedor da natureza tropical e, 
para tudo isso, deveria ser tratado como gente, 
ter reconhecidas sua inocência e alma na medi-
da do possível. A discussão religiosa e jurídica 
em torno dos limites da liberdade dos índios se 
confundiu com uma disputa entre jesuítas e 
colonos. Os padres se apresentavam como 
defensores da liberdade, enfrentando a cobiça 
desenfreada dos colonos. 
 
(CALDEIRA, J. A nação mercantilista.  
São Paulo: Editora 34, 1999 - adaptado) 
 
Entre os séculos XVI e XVIII, os jesuítas busca-
ram a conversão dos indígenas ao catolicismo. 
Essa aproxima ção dos jesuítas em relação ao 
mundo indígena foi mediada pela: 
 
A) demarcação do território indígena. 
B) manutenção da organização familiar. 
C) valorização dos líderes religiosos indígenas. 
D) preservação do costume das moradias cole-
tivas. 
E) comunicação pela língua geral baseada no 
tupi. 
 
 
Questão 185 (2014.1) 
Todo homem de bom juízo, depois que tiver 
realizado sua viagem, reconhecerá que é um 
milagre manifesto ter podido escapar de todos 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
56 
novocadernoenem@gmail.com 
os perigos que se apresentam em sua peregri-
nação; tanto mais que há tantos outros aciden-
tes que diariamente podem aí ocorrer que seria 
coisa pavorosa àqueles que aí navegam querer 
pô-los todos diante dos olhos quando querem 
empreender suas viagens. 
 
(J. P. T. Histoire de plusieurs voyages aventureux. 
1600. In: DELUMEAU, J. História do medo no Oci-
dente: 1300·1800. São Paulo: Cia. das Letras, 2009) 
 
Esse relato, associado ao imaginário das via-
gens marítimas da época moderna, expressa 
um sentimento de: 
 
A) gosto pela aventura. 
B) fascínio pelo fantástico. 
C) temor do desconhecido. 
D) interesse pela natureza. 
E) purgação dos pecados. 
 
 
Questão 186 (2014.1) 
 
TEXTO I 
 
Olhamos o homem alheio às atividades públicas 
não como alguém que cuida apenas de seus 
próprios interesses, mas como um inútil; nós, 
cidadãos atenienses, decidimos as questões 
públicas por nós mesmos na crença de que não 
é o debate que é empecilho à ação, e sim o fato 
de não se estar esclarecido pelo debate antes 
de chegar a hora da ação. 
 
(TUCÍDIDES. História da Guerra do Peloponeso. 
Brasília: UnB, 1987 - adaptado) 
 
TEXTO II 
 
Um cidadão integral pode ser definido por nada 
mais nada menos que pelo direito de adminis-
trar justiça e exercer funções públicas; algumas 
destas, todavia, são limitadas quanto ao tempo 
de exercício, de tal modo que não podem de 
forma alguma ser exercidas duas vezes pela 
mesma pessoa, ou somente podem sê-lo depois 
de certos intervalos de tempo prefixados. 
 
(ARISTÓTELES. Política. Brasílía: UnB, 1985) 
 
Comparando os textos I e II, tanto para Tucídi-
des (no século V a.C.) quanto para Aristóteles 
(no século IV a.C.), a cidadania era definida 
pelo(a): 
 
A) prestígio social.  
B) acúmulo de riqueza. 
C) participação política.  
D) local de nascimento. 
E) grupo de parentesco. 
Questão 187 (2014.1) 
 
Estatuto da Frente Negra Brasileira (FNB) 
 
Art. 1.o - Fica fundada nesta cidade de São 
Paulo, para se irradiar por todo o Brasil, a Fren-
te Negra Brasileira, união política e social da 
Gente Negra Nacional, para a afirmação dos 
direitos históricos da mesma, em virtude da sua 
atividade material e moral no passado e para 
reivindicação de seus direitos sociais e políticos, 
atuais, na Comunhão Brasileira. 
 
(Diário Oficial do Estado de São Paulo. 4 novo 1931) 
 
Quando foi fechada pela ditadura do Estado 
Novo, em 1937, a FNB caracterizava-se como 
uma organização: 
 
A) política, engajada na luta por direitos sociais 
para a população negra no Brasil. 
B) beneficente, dedicada ao auxílio dos negros 
pobres brasileiros depois da abolição. 
C) paramilitar, voltada para o alistamento de 
negros na luta contra as oligarquias regionais. 
D) democrático-liberal, envolvida na Revolução 
Constitucionalista conduzida a partir de São 
Paulo. 
E) internacionalista, ligada à exaltação da iden-
tidade das populações africanas em situação de 
diáspora. 
 
 
Questão 188 (2014.1) 
Três décadas – de 1884 a 1914 - separam o 
século XIX – que terminou com a corrida dos 
países europeus para a África e com o surgi-
mento dos movimentos de unificação nacional 
na Europa - do século XX, que começou com a 
Primeira Guerra Mundial. É o período do Impe-
rialismo, da quietude estagnante na Europa e 
dos acontecimentos empolgantes na Ásia e na 
África. 
 
(ARENDT. H. As origens do totalitarismo.  
São Paulo: Cia. das Letras, 2012) 
 
O processo histórico citado contribuiu para a 
eclosão da Primeira Grande Guerra na medida 
em que: 
 
A) difundiu as teorias socialistas. 
B) acirrou as disputas territoriais. 
C) superou as crises econômicas. 
D) multiplicou os conflitos religiosos. 
E) conteve os sentimentos xenófobos. 
 
 
Questão 189 (2014.1) 
A Comissão Nacional da Verdade (CNV) reuniu 
representantes de comissões estaduais e de 
várias instituições para apresentar um balanço 
dos trabalhos feitos e assinar termos de coope-
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
57 
novocadernoenem@gmail.com 
ração com quatro organizações. O coordenador 
da CNV estima que, até o momento, a comissão 
examinou, "por baixo", cerca de 30 milhões de 
páginas de documentos e fez centenas de en-
trevistas. 
 
(Disponível em: www.jb.com.br. 
Acesso em: 2 mar. 2013 - adaptado) 
 
A notícia descreve uma iniciativa do Estado que 
resultou da ação de diversos movimentos soci-
ais no Brasil diante de eventos ocorridos entre 
1964 e 1988. O objetivo dessa iniciativa é: 
 
A) anular a anistia concedida aos chefes milita-
res. 
B) rever as condenações judiciais aos presos 
políticos. 
C) perdoar os crimes atribuídos aos militantes 
esquerdistas. 
D) comprovar o apoio da sociedade aos golpis-
tas anticomunistas. 
E) esclarecer as circunstâncias de violações aos 
direitos humanos. 
 
 
Questão 190 (2014.1) 
Em 1879, cerca de cinco mil pessoas reuniram-
se para solicitar a D. Pedro II a revogação de 
uma taxa de 20 réis, um vintém, sobre o trans-
porte urbano. O vintém era a moeda de menor 
valor da época. A polícia não permitiu que a 
multidão se aproximasse do palácio. Ao grito de 
“Fora o vintém!”, os manifestantes espancaram 
condutores, esfaquearam mulas, viraram bon-
des e arrancaram trilhos. Um oficial ordenou 
fogo contra a multidão. As estatísticas de mor-
tos e feridos são imprecisas, Muitos interesses 
se fundiram nessa revolta, de grandes e de 
políticos, de gente miúda e de simples cidadãos. 
Desmoralizado, o ministério caiu. Uma grande 
explosão social, detonada por um pobre vintém. 
 
(Disponível em: www.revistadehistoria.com.br.  
Acesso em: 4 abro 2014 - adaptado) 
 
A leitura do trecho indica que a coibição violenta 
das manifestações representou uma tentativa 
de: 
 
A) capturar os ativistas radicais. 
B) proteger o patrimônio privado. 
C) salvaguardar o espaço público. 
D) conservar o exercício do poder. 
E) sustentar o regime democrático. 
 
 
Questão 191 (2014.1) 
O problema central a ser resolvido pelo Novo 
Regime era a organização de outro pacto de 
poder que pudesse substituir o arranjo imperial 
com grau suficiente de estabilidade. O próprio 
presidente Campos Sales resumiu claramente 
seu objetivo: “É de lá, dos estados, que se go-
verna a República, por cima das multidões que 
tumultuam agitadas nas ruas da capital da Uni-
ão. A política dos estados é a política nacional”. 
 
(CARVALHO. J. M. Os Bestializados:  
o Rio de Janeiro e a República que não foi.  
São Paulo: Companhia das Letras, 1987 - adaptado) 
 
Nessa citação, o presidente do Brasil no período 
expressa uma estratégia política no sentido de: 
 
A) governar com a adesão popular. 
B) atrair o apoio das oligarquias regionais. 
C) conferir maior autonomia às prefeituras. 
D) democratizar o poder do governo central. 
E) ampliar a influência da capital no cenário 
nacional. 
 
 
 
Questão 192 (2014.1) 
 
TEXTO I 
 
O presidente do jornal de maior circulação do 
país destacava também os avanços econômicos 
obtidos naqueles vinte anos, mas, ao justificar 
sua adesão aos militares em 1964, deixava 
clara sua crença de que a intervenção fora im-
prescindível para a manutenção da democracia. 
 
(Disponível em: http://oglobo.globo.com.  
Acesso em: 1 set. 2013 - adaptado) 
 
 
TEXTO II 
 
Nada pode ser colocado em compensação à 
perda das liberdades individuais. Não existe 
nada de bom quando se aceita uma solução 
autoritária. 
 
(FICO, C. A educação e o golpe de 1964. Disponível 
em: www.brasilrecente.com.Acesso em: 4 abro 2014) 
 
Embora enfatizem a defesa da democracia, as 
visões do movimento político-militar de 1964 
divergem ao focarem, respectivamente: 
 
A) Razões de Estado – Soberania popular. 
B) Ordenação da Nação – Prerrogativas religio-
sas. 
C) Imposição das Forças Armadas – Deveres 
sociais. 
D) Normatização do Poder Judiciário – Regras 
morais. 
E) Contestação do sistema de governo – Tradi-
ções culturais. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
58 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 193 (2014.1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
59 
novocadernoenem@gmail.com 
A partir da análise da imagem anterior, o aparecimento da Dorsal Mesoatlântica está associada ao(à): 
 
A) separação da Pangeia a partir do período Permiano. 
B) deslocamento de fraturas no período Triássico. 
C) afastamento da Europa no período Jurássico. 
D) formação do Atlântico Sul no período Cretáceo. 
E) constituição de orogêneses no período Quaternário. 
 
 
Questão 194 (2014.1) 
Em 1961, o presidente De Gaulle apelou com 
êxito aos recrutas franceses contra o golpe mili-
tar dos seus comandados, porque os soldados 
podiam ouvi-lo em rádios portáteis. Na década 
de 1970, os discursos do aiatolá Khomeini, líder 
exilado da futura Revolução Iraniana, eram gra-
vados em fita magnética e prontamente levados 
para o Irã, copiados e difundidos. 
 
(HOBSBAWM, E. Era dos extremos: o breve século 
XX (1914-1991). São Paulo: Cia. das Letras, 1995) 
 
Os exemplos mencionados no texto evidenciam 
um uso dos meios de comunicação identificado 
na: 
 
A) manipulação da vontade popular. 
B) promoção da mobilização política. 
C) insubordinação das tropas multares. 
D) implantação de governos autoritários. 
E) valorização dos socialmente desfavorecidos. 
 
 
Questão 195 (2014.1) 
A transferência da corte trouxe para a América 
portuguesa a família real e o governo da Metró-
pole. Trouxe também, e sobretudo, boa parte do 
aparato administrativo português. Personalida-
des diversas e funcionários régios continuaram 
embarcando para o Brasil atrás da corte, dos 
seus empregos e dos seus parentes após o ano 
de 1808. 
(NOVAIS, F. A.; ALENCASTRO, L F. 
História da vida privada no Brasil.  
São Paulo: Cia, das Letras, 1997) 
 
Os fatos apresentados se relacionam ao pro-
cesso de independência da América portuguesa 
por terem a: 
 
A) incentivado o clamor popular por liberdade. 
B) enfraquecido o pacto de dominação metropo-
litana. 
C) motivado as revoltas escravas contra a elite 
colonial. 
D) obtido o apoio do grupo constitucionalista 
português. 
E) provocado os movimentos separatistas das 
províncias. 
 
 
Questão 196 (2014.1) 
Respeitar a diversidade de circunstâncias entre 
as pequenas sociedades locais que constituem 
uma mesma nacionalidade, tal deve ser a regra 
suprema das leis internas de cada Estado. As 
leis municipais seriam as cartas de cada povoa-
ção doadas pela assembleia provincial, alarga-
das conforme o seu desenvolvimento, alteradas 
segundo os conselhos da experiência. Então, 
administrar-se-ia de perto, governar-se-ia de 
longe, alvo a que jamais se atingirá de outra 
sorte. 
 
(BASTOS, T. A província (1870). São Paulo:  
Cia, Editora Nacional, 1937 - adaptado) 
 
O discurso do autor, no período do Segundo 
Reinado no Brasil, tinha como meta a implanta-
ção do: 
 
A) regime monárquico representativo. 
B) sistema educacional democrático. 
C) modelo territorial federalista. 
D) padrão político autoritário. 
E) poder oligárquico regional. 
 
 
Questão 197 (2014.1) 
 
 
 
De volta do Paraguai 
Cheio de glória, coberto de louros, depois de ter 
derramado seu sangue em defesa da pátria e 
libertado um povo da escravidão, o voluntário 
volta ao seu país natal para ver sua mãe amar-
rada a um tronco horrível de realidade!... 
 
(AGOSTINI. A vida ftuminense, ano 3, n. 128, 11 jun. 
1870. Rio de Janeiro: Letras & Expressões, 2001) 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
60 
novocadernoenem@gmail.com 
Na charge, identifica-se uma contradição no 
retorno de parte dos “Voluntários da Pátria” que 
lutaram na Guerra do Paraguai (1864-1870), 
evidenciada na: 
 
A) negação da cidadania aos familiares cativos. 
B) concessão de alforrias aos militares escra-
vos. 
C) perseguição dos escravistas aos soldados 
negros. 
D) punição dos feitores aos recrutados compul-
soriamente. 
E) suspensão das indenizações aos proprietá-
rios prejudicados. 
 
 
Questão 198 (2014.1) 
A Estrada de Ferro Noroeste do Brasil, que co-
meça a ser construída apenas em 1905, foi 
criada, ao contrário das outras grandes ferrovias 
paulistas, para ser uma ferrovia de penetração, 
buscando novas áreas para a agricultura e po-
voamento. Até 1890, o café era quem ditava o 
traçado das ferrovias, que eram vistas apenas 
como auxiliadoras da produção cafeeira. 
 
(CARVALHO, F. Café, ferrovias e crescimento.  
Disponível em: www.historica.arquivoestado.sp.br.  
Acesso em: 2 ago. 2012) 
 
Essa nova orientação dada à expansão ferroviá-
ria, durante a Primeira República, tinha como 
objetivo a: 
 
A) a articulação de polos produtores para expor-
tação. 
B) criação de infraestrutura para atividade in-
dustrial. 
C) integração de pequenas propriedades poli-
cultoras. 
D) valorização de regiões de baixa densidade 
demográfica. 
E) promoção de fluxos migratórios do campo 
para a cidade. 
 
 
Questão 199 (2014.2) 
As relações do Estado brasileiro com o movi-
mento operário e sindical, bem como as políti-
cas públicas voltadas para as questões sociais 
durante o primeiro governo da Era Vargas 
(1930-1945), são temas amplamente estudados 
pela academia brasileira em seus vários aspec-
tos. São também os temas mais lembrados pela 
sociedade quando se pensa no legado varguis-
ta.  
 
(D’ ARAÚJO, M. C. Estado, classe trabalhadora e 
políticas sociais. O tempo do nacional-estatismo.  
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2007)  
 
Durante o governo de Getúlio Vargas, foram 
desenvolvidas ações de cunho social, dentre as 
quais se destaca a:  
A) disseminação de organizações paramilitares 
inspiradas nos regimes fascistas europeus.  
B) aprovação de normas que buscavam garantir 
a posse das terras aos pequenos agricultores.  
C) criação de um conjunto de leis trabalhistas 
associadas ao controle das representações 
sindicais.  
D) implementação de um sistema de previdên-
cia e seguridade para atender aos trabalhadores 
rurais.  
E) implantação de associações civis como uma 
estratégia para aproximar as classes médias e o 
governo. 
 
 
Questão 200 (2014.2) 
 
TEXTO I 
Deputado (definição do século XVIII): 
Substant. Aquele a quem se deu alguma comis-
são de jurisdição, ou conhecimento. Mandado 
da parte de alguma República, ou soberano. O 
que tem comissão do ministro próprio. 
 
(SILVA, & M. Diccionario da língua portugueza. Lis-
boa: Officina de Simão Thaddeo Ferreira, 1789) 
 
TEXTO II 
Deputado (definição do século XXI): 
[...] 
4. Aquele que representa os interesses de ou-
trem em reuniões e decisões oficiais. 
5. Aquele que é eleito para legislar e represen-
tar os interesses dos cidadãos. 
6. Aquele que é comissionado para tratar dos 
negócios alheios. 
 
(AULETE, C. Minidicionário contemporâneo da língua 
portuguesa. São Paulo: Lexikon. 2010 - adaptado) 
 
A mudança mais significativa no sentido da pa-
lavra “deputado”, entre o século XVIII e os dias 
de hoje, dá-se pelo(a): 
 
A) aumento na importância como representação 
política dos cidadãos. 
B) crescente participação dos funcionários no 
poder do Estado. 
C) incentivo à intermediação dos interesses de 
particulares. 
D) criação de diversas pequenas cidades-
repúblicas. 
E) diminuição do poder das assembleias. 
 
 
Questão 201 (2014.2) 
A mitologia comparada surge no século XVIII. 
Essa tendência influenciou o escritor cearense 
José de Alencar, que, inspirado pelo estilo da 
epopeia homérica na Ilíada, propõe em Iracema 
uma espécie de mito fundador do povo brasilei-
ro. Assim como a Ilíada vincula a constituição 
do povo helênico à Guerra de Troia, deflagrada 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
61 
novocadernoenem@gmail.com 
pelo romance proibido de Helena e Páris, Ira-
cema vincula a formação do povo brasileiro aos 
conflitos entre índios e colonizadores, atraves-
sados pelo amor proibido entre uma índia — 
Iracema — e o colonizador português Marfim 
Soares Moreno. 
 
(DETIENNE, M. A invenção da mitologia. Rio de 
Janeiro: José Olympio, 1998 - adaptado) 
 
A comparação estabelecida entre a Ilíada e 
Iracema demonstra que essas obras: 
 
A) combinam folclore e cultura erudita em seus 
estilos estéticos. 
B) articulam resistência e opressão em seus 
gêneros literários. 
C) associam história e mito em suas constru-
ções identitárias. 
D) refletem pacifismo e belicismo em suas esco-
lhas ideológicas. 
E) traduzem revolta e conformismo em seus 
padrões alegóricos. 
 
 
Questão 202 (2014.2) 
 
TEXTO I 
 
Abaporu 
 
TEXTO II 
Em janeiro de 1928, Tarsila queria dar um pre-
sente de aniversário especial ao seu marido, 
Oswaldo de Andrade. Pintou o Abaporu. Eles 
acharam que parecia uma figura indígena, an-
tropófaga, e Tarsila lembrou0se do dicionário 
tupi-guarani de seu pai. Batizou-se o quadro 
Abaporu, que significa homem que come carne 
humana, o antropófago. E Oswald escreveu o 
Manifesto Antropófago e fundaram o Movimento 
Antropofágico. 
 
O movimento originado da obra Abaporu pre-
tendia se apropriar: 
A) da cultura europeia, para originar algo brasi-
leiro. 
B) da arte clássica, para copiar o seu ideal de 
beleza. 
C) do ideário republicano, para celebrar a mo-
dernidade. 
D) das técnicas artísticas nativas, para consa-
grar sua tradição. 
E) da herança colonial brasileira, para preservar 
sua identidade. 
 
 
Questão 203 (2014.2) 
Áreas em estabelecimento de atividades eco-
nômicas sempre se colocaram como grande 
chamariz. Foi assim no litoral nordestino, no 
início da colonização, com o pau-brasil, a cana-
de-açúcar, o fumo, as produções de alimentos e 
o comércio. O enriquecimento rápido exacerbou 
o espírito de aventura do homem moderno.  
 
(FARIAS, S. C. A Colônia em movimento. Rio de 
Janeiro: Nova Fronteira, 1998 - adaptado) 
 
O processo descrito no texto trouxe como efeito 
o(a): 
 
A) acumulação de capitais na Colônia, propici-
ando a criação de um ambiente intelectual efer-
vescente.    
B) surgimento de grandes cidades coloniais, 
voltadas para o comércio e com grande concen-
tração monetária.    
C) concentração da população na região litorâ-
nea, pela facilidade de escoamento da produ-
ção.    
D) favorecimento dos naturais da Colônia na 
concessão de títulos de nobreza e fidalguia pela 
Monarquia.    
E) construção de relações de trabalho menos 
desiguais que as da Metrópole, inspiradas pelo 
empreendedorismo.    
 
 
Questão 204 (2014.2) 
Em dezembro de 1945, começou uma greve de 
dois meses no principal porto da África Ociden-
tal Francesa, Dacar. As autoridades só conse-
guiram levar os grevistas de volta ao trabalho 
com grandes aumentos de salário e, o que é 
ainda mais importante, pondo em prática todo o 
aparato de relações industriais usado na França 
– em resumo, agindo como se os grevistas fos-
sem modernos operários industriais.  
 
(COOPER, F.; HOLT, T.; SCOTT. R. Além da escra-
vidão. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2005 ) 
 
Durante o neocolonialismo, o trabalho forçado – 
que não se confunde com a escravidão – foi 
uma constante em diversas regiões do continen-
te africano até o século XX. De acordo com o 
texto, sua superação deriva da: 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
62 
novocadernoenem@gmail.com 
A) crítica moral da intelectualidade metropolita-
na.     
B) pressão articulada dos organismos multilate-
rais.    
C) resistência organizada dos trabalhadores 
nativos.    
D) concessão pessoal dos empresários imperia-
listas.    
E) baixa lucratividade dos empreendimentos 
capitalistas.    
 
 
Questão 205 (2014.2) 
Os escravos, obviamente, dispunham de pou-
cos recursos políticos, mas não desconheciam o 
que se passava no mundo dos poderosos. 
Aproveitaram-se das divisões entre estes, sele-
cionaram temas que lhes interessavam do ideá-
rio liberal e anticolonial, traduziram e empresta-
ram significados próprios às reformas operadas 
no escravismo brasileiro ao longo do século 
XIX.  
 
(REIS, J. J. Nos achamos em campo a tratar da liber-
dade: a resistência negra no Brasil oitocentista. Via-
gem incompleta. São Paulo: Senac, 1999) 
 
 
Ao longo do século XIX, os negros escravizados 
construíram variadas formas para resistir à es-
cravidão no Brasil. A estratégia de luta citada no 
texto baseava-se no aproveitamento das: 
 
A) estruturas urbanas como ambiente para es-
capar do cativeiro.     
B) dimensões territoriais como elemento para 
facilitar as fugas.    
C) limitações econômicas como pressão para o 
fim do escravismo.    
D) contradições políticas como brecha para a 
conquista da liberdade.    
E) ideologias originárias como artifício para res-
gatar as raízes africanas.   
 
 
Questão 206 (2014.2) 
Passada a festa da abolição, os ex-escravos 
procuraram distanciar-se do passado de escra-
vidão, negando-se a se comportar como antigos 
cativos. Em diversos engenhos do Nordeste, 
negaram-se a receber a ração diária e a traba-
lhar sem remuneração. Quando decidiram ficar, 
isso não significou que concordassem em se 
submeter às mesmas condições de trabalho do 
regime anterior.  
 
(FRAGA, W; ALBUQUERQUE, W. R. Uma história da 
cultura afro-brasileira. São Paulo: Moderna, 2009) 
 
Segundo o texto, os primeiros anos após a abo-
lição da escravidão no Brasil tiveram como ca-
racterística o(a): 
A) caráter organizativo do movimento negro.    
B) equiparação racial no mercado de trabalho.    
C) busca pelo reconhecimento do exercício da 
cidadania.    
D) estabelecimento do salário mínimo por proje-
to legislativo.    
E) entusiasmo com a extinção das péssimas 
condições de trabalho.    
 
 
Questão 207 (2014.2) 
Veneza, emergindo obscuramente ao longo do 
início da Idade Média das águas às quais devia 
sua imunidade a ataques, era nominalmente 
submetida ao Império Bizantino, mas, na práti-
ca, era uma cidade-estado independente na 
altura do século X. Veneza era única na cristan-
dade por ser uma comunidade comercial: "Essa 
gente não lavra, semeia ou colhe uvas", como 
um surpreso observador do século XI constatou. 
Comerciantes venezianos puderam negociar 
termos favoráveis para comerciar com Constan-
tinopla, mas também se relacionaram com mer-
cadores do islã.  
 
(FLETCHER, R. A cruz e o crescente.  
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2004) 
 
A expansão das atividades de trocas na Baixa 
Idade Média, dinamizadas por centros como 
Veneza, reflete o(a): 
 
A) importância das cidades comerciais. 
B) integração entre a cidade e o campo. 
C) dinamismo econômico da Igreja cristã. 
D) controle da atividade comercial pela nobreza 
feudal. 
E) ação reguladora dos imperadores durante as 
trocas comerciais. 
 
 
Questão 208 (2014.2) 
 
TEXTO I 
O príncipe D. João VI podia ter decidido ficar em 
Portugal. Nesse caso, o Brasil com certeza não 
existiria. A Colônia se fragmentaria, como se 
fragmentou a parte espanhola da América. Terí-
amos, em vez do Brasil de hoje, cinco ou seis 
países distintos. (José Murilo de Carvalho)  
 
TEXTO II 
Há no Brasil uma insistência em reforçar o lu-
gar-comum segundo o qual foi D. João VI o 
responsável pela unidade do país. Isso não é 
verdade. A unidade do Brasil foi construída ao 
longo do tempo e é, antes de tudo, uma fabrica-
ção da Coroa. A ideia de que era preciso forta-
lecer um Império com os territórios de Portugal 
e Brasil começou já no século XVIII. (Evaldo 
Cabral de MeIlo) 
 
(1808 – O primeiro ano do resto de nossas vidas. 
Folha de S. Paulo, 25 nov. 2007 - adaptado) 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
63 
novocadernoenem@gmail.com 
Em 2008, foi comemorado o bicentenário da 
chegada da família real portuguesa ao Brasil. 
Nos textos, dois importantes historiadores brasi-
leiros se posicionam diante de um dos possíveis 
legados desse episódio para a história do país.  
 
O legado discutido e um argumento que susten-
ta a diferença do primeiro ponto de vista para o 
segundo estão associados, respectivamente, 
em: 
 
A) Integridade territorial – Centralização da ad-
ministração régia na Corte.    
B) Desigualdade social – Concentração da pro-
priedade fundiária no campo.     
C) Homogeneidade intelectual – Difusão das 
ideias liberais nas universidades.    
D) Uniformidade cultural – Manutenção da men-
talidade escravista nas fazendas.    
E) Continuidade espacial – Cooptação dos mo-
vimentos separatistas nas províncias.    
 
 
Questão 209 (2014.2) 
Quando Deus confundiu as línguas na torre de 
Babel, ponderou Filo Hebreu que todos ficaram 
mudos e surdos, porque, ainda que todos falas-
sem e todos ouvissem, nenhum entendia o ou-
tro. Na antiga Babel, houve setenta e duas lín-
guas; na Babel do rio das Amazonas, já se co-
nhecem mais de cento e cinquenta. E assim, 
quando lá chegamos, todos nós somos mudos e 
todos eles, surdos. Vede agora quanto estudo e 
quanto trabalho serão necessários para que 
esses mudos falem e esses surdos ouçam.  
 
(VIEIRA, A. Sermões pregados no Brasil. In: RODRI-
GUES. J. H. História viva. São Paulo: Global, 1985) 
 
No decorrer da colonização portuguesa na Amé-
rica, as tentativas de resolução do problema 
apontado pelo padre Antônio Vieira resultaram 
na: 
 
A) ampliação da violência nas guerras intertri-
bais.    
B) desistência da evangelização dos povos nati-
vos.     
C) indiferença dos jesuítas em relação à diver-
sidade de línguas americanas.    
D) pressão da Metrópole pelo abandono da 
catequese nas regiões de difícil acesso.    
E) sistematização das línguas nativas numa 
estrutura gramatical facilitadora da catequese.  
 
 
Questão 210 (2014.2) 
Em busca de matérias-primas e de mercados 
por causa da acelerada industrialização, os 
europeus retalharam entre si a África. Mais do 
que alegações econômicas, havia justificativas 
políticas, científicas, ideológicas e até filantrópi-
cas. O rei belga Leopoldo lI defendia o trabalho 
missionário e a civilização dos nativos do Con-
go, argumento desmascarado pelas atrocidades 
praticadas contra a população. 
 
(NASCIMENTO, C. Partilha da África: o assombro do 
continente mutilado. Revista de História da Biblioteca 
Nacional, ano 7, n. 75, dez. 2011 - adaptado) 
 
A atuação dos países europeus contribuiu para 
que a África – entre 1880 e 1914 – se transfor-
masse em uma espécie de grande “colcha de 
retalhos”. Esse processo foi motivado pelo(a):  
 
A) busca de acesso à infraestrutura energética 
dos países africanos. 
B) tentativa de regulação da atividade comercial 
com os países africanos. 
C) resgate humanitário das populações africa-
nas em situação de extrema pobreza. 
D) domínio sobre os recursos considerados 
estratégicos para o fortalecimento das nações 
europeias. 
E) necessidade de expandir as fronteiras cultu-
rais da Europa pelo contato com outras civiliza-
ções.  
 
 
Questão 211 (2014.2) 
Os holandeses desembarcaram em Pernambu-
co no ano de 1630, em nome da Companhia 
das Índias Ocidentais (WIC), e foram aos pou-
cos ocupando a costa que ia da foz do Rio São 
Francisco ao Maranhão, no atual Nordeste bra-
sileiro. Eles chegaram ao ponto de destruir 
Olinda, antiga sede da capitania de Duarte Coe-
lho, para erguer no Recife uma pequena Ams-
terdã.  
 
(NASCIMENTO, R. L. X. A toque de caixas.  
História da Biblioteca Nacional, jul. 2011) 
 
Do ponto de vista econômico, as razões que 
levaram os holandeses a invadirem o nordeste 
da Colônia decorriam do fato de que essa regi-
ão: 
 
A) era a mais importante área produtora de açú-
car na América portuguesa.    
B) possuía as mais ricas matas de pau-brasil no 
litoral das Américas.    
C) contava com o porto mais estratégico para a 
navegação no Atlântico Sul.    
D) representava o principal entreposto de es-
cravos africanos para as Américas.    
E) constituía um reduto de ricos comerciantes 
de açúcar de origem judaica.   
 
 
Questão 212 (2014.2) 
Nos quadrinhos, faz-se referência a um evento 
que correspondia a um dos grandes medos da 
população mundial no período da Guerra Fria.  
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
64 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
Durante esse período, a possibilidade de ocorrência desse evento era grande em função do(a) 
 
A) acirramento da rivalidade Norte-Sul.  
B) intensificação da corrida armamentista.  
C) ocorrência de crises econômicas globais.  
D) emergência de novas potências mundiais.  
E) aprofundamento de desigualdades sociais. 
 
 
Questão 213 (2014.2) 
De modo geral, os logradouros de Fortaleza, até 
meados do século XIX, eram conhecidos por 
designações surgidas da tradição ou de funções 
e edificações que lhes caracterizavam. Assim, 
chamava-se Travessa da Municipalidade (atual 
Guilherme Rocha) por ladear o prédio da Inten-
dência Municipal; S. Bernardo (hoje Pedro Pe-
reira) por conta de igreja homônima; Rua do 
Cajueiro (atual Pedro Borges) por abrigar uma 
das mais antigas e populares árvores da capital. 
Já a Praça José de Alencar, na década de 
1850, era popularmente designada por Praça do 
Patrocínio, pois em seu lado norte se encontra-
va uma igreja homônima.  
 
(SILVA FILHO, A. L. M. Fortaleza: imagens da cida-
de. Fortaleza: Museu do Ceará; Secult-CE, 2001)  
 
Os atos de nomeação dos logradouros, analisa-
dos de uma perspectiva histórica, constituem: 
 
A) formas de promover os nomes das autorida-
des imperiais. 
B) modos oficiais e populares de produção da 
memória nas cidades. 
C) recursos arquitetônicos funcionais à raciona-
lização do espaço urbano. 
D) maneiras de hierarquizar estratos sociais e 
dividir as populações urbanas. 
E) mecanismos de imposição dos itinerários 
sociais e fluxos econômicos na cidade. 
 
 
Questão 214 (2014.2) 
Na primeira década do século XX, reformar a 
cidade do Rio de Janeiro passou a ser o sinal 
mais evidente da modernização que se deseja-
va promover no Brasil. O ponto culminante do 
esforço de modernização se deu na gestão do 
prefeito Pereira Passos, entre 1902 e 1906. “O 
Rio civilizava-se” era frase célebre à época e 
condensava o esforço para iluminar as vielas 
escuras e esburacadas, controlar as epidemias, 
destruir os cortiços e remover as camadas po-
pulares do centro da cidade.  
 
(OLIVEIRA, L. L. Sinais de modernidade  
na Era Vargas: vida literária, cinema e rádio.  
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2007) 
 
O processo de modernização mencionado no 
texto trazia um paradoxo que se expressava 
no(a): 
 
A) substituição de vielas por amplas avenidas.    
B) impossibilidade de se combaterem as doen-
ças tropicais.    
C) ideal de civilização acompanhado de margi-
nalização.    
D) sobreposição de padrões arquitetônicos in-
compatíveis.    
E) projeto de cidade incompatível com a rugosi-
dade do relevo.    
 
 
Questão 215 (2014.2) 
Enquanto as rebeliões agitavam o país, as ten-
dências políticas no centro dirigente iam se de-
finindo. Apareciam em germe os dois grandes 
partidos imperiais – o Conservador e o Liberal. 
Os conservadores reuniam magistrados, buro-
cratas, uma parte dos proprietários rurais, espe-
cialmente do Rio de Janeiro, Bahia e Pernam-
buco, e os grandes comerciantes, entre os quais 
muitos portugueses. Os liberais agrupavam a 
pequena classe média urbana, alguns padres e 
proprietários rurais de áreas menos tradicionais, 
sobretudo de São Paulo, Minas e Rio Grande do 
Sul.  
 
(FAUSTO, B. História do Brasil. S Paulo: Edusp, 96) 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
65 
novocadernoenem@gmail.com 
No texto, o autor compara a composição das 
forças políticas que atuaram no Segundo Rei-
nado (1840-1889). Dois aspectos que caracteri-
zam os partidos Conservador e Liberal estão 
indicados, respectivamente, em: 
 
A) Abolição da escravidão – Adoção do trabalho 
assalariado.    
B) Difusão da industrialização – Conservação 
do latifúndio monocultor.    
C) Promoção do protecionismo – Remoção das 
barreiras alfandegárias.    
D) Preservação do unitarismo – Ampliação da 
descentralização provincial.    
E) Implementação do republicanismo – Conti-
nuação da monarquia constitucional.    
 
 
Questão 216 (2014.3) 
 
 
 
Na charge, Ziraldo ironiza um lema adotado 
pelo governo Médici (1969-1974), denunciando 
que: 
 
A) os exilados foram expulsos porque não ti-
nham amor A path& 
B) o caminho para os movimentos de oposição 
era a fuga do pals. 
C) o amor a pátria era um sentimento despreza-
do pelo regime militar. 
D) a propaganda governamental ocultava a 
postura autoritária do regime. 
E) a passividade do povo brasileiro era prejudi-
cial ao desenvolvimento da nação. 
 
 
Questão 217 (2014.3) 
Desde a sua criação, em 1949, a Organização 
do Tratado do Atlântico Norte (OTAN) tem revis-
to regularmente as suas tarefas e objetivos, 
tendo em vista a evolução do ambiente estraté-
gico mundial. Nestes 62 anos de hist6ria, tanto 
a Aliança quanto o resto do mundo sofreram 
mudanças que os fundadores da OTAN não 
poderiam ter previsto. 
 
(Disponível em: www.ri.pucminas.br. 
Acesso em: 26 de jan. 2012) 
Diante das transformações ocorridas no cenário 
geopolítico mundial, a legitimidade dessa orga-
nização enfraqueceu-se, pois: 
 
A) passou a se dedicar a luta contra as organi-
zações terroristas internacionais. 
B) direcionou seus esforços para os conflitos em 
países e regiões do hemisfério sul. 
C) perdeu parte de seus alvos e funções iniciais 
com a derrocada do bloco socialista. 
D) insistiu na manutenção de bases militares em 
áreas pacificadas desde o fim da Guerra Fria. 
E) desviou suas atividades para a resolução de 
conflitos civis no âmbito dos países membros. 
 
 
Questão 218 (2014.3) 
 
 
 
A imagem esta relacionada a situação social 
dos negros no Brasil após a abolição da escra-
vidão, em 13 de maio de 1888, e reflexo de 
 
A) uma lei que ratificou a libertação dos escra-
vos, impedindo a difusão do preconceito e da 
discriminação aos libertos. 
B) um ato da Princesa Isabel, que resultou no 
fim de mais de três séculos de escravidão e 
possibilitou uma vida digna aos negros. 
C) uma lei que libertou os escravos, mas sem 
viabilizar a inserção destes na sociedade e seu 
acesso a direitos sociais básicos. 
D) um movimento que se desenvolveu no Brasil 
e que garantiu condições de acesso de forma 
igualitária aos negros no mercado de trabalho. 
E) um processo que, apesar de lento e gradual, 
garantiu a cidadania aos ex-escravos, na medi-
da em que pôs fim a hedionda instituição da 
escravidão. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
66 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 219 (2014.3) 
Os anos JK podem ser considerados de estabi-
lidade política. Mais do que isso, foram anos de 
otimismo, embalados por altos índices de cres-
cimento econômico, pelo sonho realizado da 
construção de Brasília. Os "cinquenta anos em 
cinco" da propaganda oficial repercutiram em 
amplas camadas da população. 
 
(FAUSTO, B. Histeria Concisa do Brasil. São Paulo: 
Editora da Universidade de São Paulo,  
Imprensa Oficial do Estado, 2002) 
 
O Governo Juscelino Kubitscheck era criticado 
como "entreguista", por alguns de seus oposito-
res, devido a sua política de desenvolvimento 
ser marcada pelo(a): 
 
A) diminuto incentivo a agricultura, pois cerca de 
60% da população residia na zona rural. 
B) decisão de construção de Brasília e a conse-
quente transferência da capital federal. 
C) redução planejada e gradativa da importação 
de veículos e de matérias-primas para as indús-
trias. 
D) incentivo a entrada do capital estrangeiro no 
país, principalmente para a indústria automotiva. 
E) escassez de investimentos em educação e 
alimentação, áreas para as quais destinou pou-
cos recursos. 
 
Questão 220 (2014.3) 
Eu gostaria de entrar nua no rio, mas estou aqui 
entre homens, somos todos soldados. Os portu-
gueses de uma canhoneira bombardearam Ca-
choeira, então um bando de Periquitos, e entre 
eles eu e mais cinco ou seis mulheres, entra-
mos no rio, de culote, bota e perneira, capa 
abotoada e baioneta calada. Pensei outra vez 
no sítio. Ali tudo era cálido, os panos convida-
vam ao sono. Aqui, luta-se pela vida, pela Pá-
tria. Minha baioneta rasga o ventre de um por-
tuguês que não quer reconhecer a Independên-
cia do Brasil gritada, la no Sul, pelo Imperador 
D. Pedro.  
(MARIA QUITERIA, s/d.  Disponível em: 
www.vidaslusofonas.pt. Acesso em: 31 jan. 2012) 
 
A análise do texto revela um processo de 
emancipação política do Brasil que supera o 
marco do Grito do Ipiranga e da figura de D. 
Pedro I, pois a luta pela independência: 
 
A) O foi conduzida por um exercito profissional. 
B) ficou limitada a disputas e acordos políticos. 
C) fomentou movimentos separatistas do Sul do 
pals. 
D) contou com a participação de diversos seg-
mentos sociais. 
E) consolidou uma ideia de pátria que excluía a 
herança portuguesa. 
 
 
Questão 221 (2014.3) 
 
 
 
As razões da intensificação da ação grevista exercida pelos trabalhadores, durante a segunda metade 
da década de 1980, deveram-se: 
 
A) ao avanço das políticas neoliberais no país, que promoveu a liberalização dos mercados e privatiza-
ções. 
B) ao piano Collor, que congelou os pregos, com vistas a barrar a elevada inflação no país. 
C) a crise no sindicalismo no Brasil, tai como ocorria em diversos países europeus nesta década. 
D) a fragilidade social após 1985, decorrente do longo período da ditadura militar, que conteve a ação 
organizativa dos trabalhadores brasileiros. 
E) as conjunturas econômica e política do Brasil, em especial a ampliação da capacidade organizativa 
dos trabalhadores, a inflação e ao arrocho salarial. 
 
 
Questão 222 (2014.3) 
A primeira vista que encontrei as ilhas, dei o 
nome de San Salvador, em homenagem a Sua 
Alta Majestade, que maravilhosamente deu-me 
tudo isso. Os índios chamam esta ilha de Gua-
naani. A segunda ilha dei o nome de Santa Ma-
ria de Concepción, a terceira, Fernandina, a 
quarta, Isabela, a quinta, Juana, e assim a cada 
uma delas dei um novo nome. 
 
(Cristóvão Colombo. Carta a Santangel, 1493. In: 
TODOROV, T. - A Conquista da América: a questão 
do outro. São Paulo: Martins Fontes, 1996) 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
67 
novocadernoenem@gmail.com 
O processo de nomeação e renomeação reali-
zado pelos europeus no contexto da conquista 
da América expressa: 
 
A) a valorização da natureza americana, uma 
vez que ela era considerada por europeus o 
premio pela conquista e colonização. 
B) o desejo de estabelecer comunicação com os 
indígenas, uma vez que a busca pelo ouro de-
pendia do contato com os nativos. 
C) a tomada de posse do Novo Mundo, uma vez 
que renomear era impor aos povos indígenas os 
signos culturais europeus. 
D) o caráter sagrado da América, uma vez que 
fora considerada pelos europeus o paraíso ter-
restre em virtude da bondade dos nativos. 
E) a necessidade de orientação geográfica, uma 
vez que o ato de nomear permitia criar mapas 
para futuras viagens na América. 
 
 
Questão 223 (2014.3) 
No dia 16 de agosto passado fugiu da Compa-
nhia de Mineração do Cuiabá o escravo de no-
me Severino, de 19 anos de idade, cabra, claro, 
estatura mais que regular, boa figura, bons den-
tes, e tem um sinal de cortadora de uma pole-
gada pouco mais ou menos na testa. Levou 
chapéu de palha trançado, 1 par de calças 
azuis, paletó preto, camisa branca, e outras 
roupas. Está armado de uma pistola pequena 
de algibeira e uma faca de ponta. Gratifica-se 
com a quantia acima de 100$000 a quem o 
apreender e leva-lo a seu senhor, residente em 
Sabará, ou o puser em qualquer cadeia da pro-
víncia. 
 
Sabará, 2 de outubro de 1880. 
 
(Jornal A Província de Minas, 
Ouro Preto, edição 26, 18 dez.1880) 
 
O anúncio de jornal sobre a fuga do escravo 
Severino mostra um aspecto importante do es-
cravismo brasileiro. Qual das seguintes afirma-
ções expressa tal aspecto? 
 
A) As alforrias no sistema escravista brasileiro 
eram obtidas tanto pelo livre consentimento do 
senhor quanto pela compra. 
B) As fugas de escravos eram duramente repri-
midas pelo Estado e pelos senhores de escra-
vos. 
C) O movimento abolicionista teve papel funda-
mental para o fim da escravidão. 
D) O paternalismo da escravidão brasileira ge-
rava a preocupação do senhor em conseguir 
encontrar o seu escravo em fuga 
E) Os quilombos eram organizações revolucio-
nárias voltadas para o combate ao sistema es-
cravista brasileiro. 
Questão 224 (2014.3) 
 
 
O cartaz expõe um dos lemas da Guerra Civil 
Espanhola (1936-1939), conflito em que as for-
ças republicanas, apoiadas por brigadas volun-
tárias internacionais, foram derrotadas, porém, 
 
A) refreou as tendências autoritárias dos gover-
nantes europeus no período. 
B) consolidou o papel da Liga das Nações como 
mediadora dos conflitos internacionais. 
C) impediu o desenvolvimento de conflitos mili-
tares internacionais no continente europeu. 
D) isolou politicamente a Espanha das outras 
nações europeias, com a ascensão franqueza. 
E) provocou comoção mundial, fortalecendo a 
necessidade de combate ao fascismo europeu. 
 
 
Questão 225 (2014.3) 
 
TEXTO I 
A anistia pode ser considerada muito mais uma 
concessão do que uma conquista ou, mais pre-
cisamente, uma manobra política com duas 
finalidades: reduzir a pressão advinda de seto-
res organizados contra o regime; e produzir 
defesas substantivas as possíveis revisões do 
passado com o termino previsto do autoritaris-
mo.  
 
(SOARES, S.A.; PRADO, L. B. B. O processo político 
da anistia e os espaços de autonomia militar. In: 
SANTOS, C. M.; TELES, E.; TELES, J. A. Desarqui-
vando a ditadura: memória e justiça no Brasil. São 
Paulo: Hucitec, 2009 - adaptado) 
 
TEXTO II 
A anistia foi uma conquista. Não foi dádiva, foi 
luta. não tem que rever. 
 
(Entrevista com Therezinha de Godoy Zerbini.  
Disponível em: www1.folha.uol.com.br. 
Acesso em: 1 ago. 2012 - fragmento) 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
68 
novocadernoenem@gmail.com 
A Lei de Anistia, aprovada pelo Congresso Na-
cional em 28 de agosto de 1979, tem sido deba-
tida pela sociedade brasileira. 
 
Nos textos, as posições assumidas revelam: 
 
A) retomada da ditadura militar em nome da 
unidade nacional. 
B) valorização dos movimentos ligados a luta 
armada a partir da abertura dos arquivos. 
C) relativização dos direitos humanos com base 
na experiência ditatorial brasileira. 
D) reescrita da história do terrorismo esquerdis-
ta para compreender o passado. 
E) reflexão crítica sobre o passado em função 
de mudanças no cenário político. 
 
 
Questão 226 (2014.3) 
Feijoada é um prato que consiste num guisado 
de feijão com carne. E um prato com origem no 
Norte de Portugal, e que hoje em dia constitui 
um dos pratos mais típicos da cozinha brasilei-
ra. Em Portugal, cozinha-se com feijão branco 
no noroeste (Minho e Douro Litoral) ou feijão 
vermelho no nordeste (Tras-os-montes), e ge-
ralmente inclui também outros vegetais (tomate, 
cenouras ou couve) juntamente com a carne de 
porco ou de vaca, as quais se podem juntar 
chouriço, morcela ou farinheira.  
 
No Brasil, os negros faziam uma mistura de 
feijões pretos e de vários tipos de carne de por-
co e de boi. Atualmente, o prato chega a mesa 
acompanhado de farofa, arroz branco, couve 
refogada e laranja fatiada, entre outros ingredi-
entes. 
 
(CASCUDO, L. C. Histeria da alimentação no Brasil. 
Rio de Janeiro: Itatiaia, 1983) 
 
A criação da feijoada na culinária brasileira esta 
relacionada, no texto, a atividade: 
 
A) mercantil, exercida pelos homens que trans-
portavam mercadoria e gado. 
B) agropecuária, exercida pelos homens que 
trabalhavam no campo. 
C) mineradora, exercida pelos homens que ex-
traíam o ouro. 
D) culinária, exercida na senzala com as sobras 
da cozinha dos senhores. 
E) comercial, exercida pelos cavaleiros do Sul 
do Brasil. 
 
 
Questão 227 (2015.1) 
A casa de Deus, que acreditam una, está, por-
tanto, dividida em três: uns oram, outros comba-
tem, outros, enfim, trabalham. Essas três partes 
que coexistem não suportam ser separadas; os 
serviços prestados por uma são a condição das 
obras das outras duas; cada uma por sua vez 
encarrega-se de aliviar o conjunto... Assim a lei 
pode triunfar e o mundo gozar da paz. 
 
(ALDALBERON DE LAON. In: SPINOSA, F. Antologia 
de textos históricos medievais. Lisboa: Sá da Costa, 
1981) 
 
A ideologia apresentada por Aldalberon de Laon 
foi produzida durante a Idade Média. Um objeti-
vo de tal ideologia e um processo que a ela se 
opôs estão indicados, respectivamente, em: 
 
A) Justificar a dominação estamental / revoltas 
camponesas. 
B) Subverter a hierarquia social / centralização 
monárquica. 
C) Impedir a igualdade jurídica / revoluções 
burguesas. 
D) Controlar a exploração econômica / unifica-
ção monetária. 
E) Questionar a ordem divina / Reforma Católi-
ca. 
 
 
Questão 228 (2015.1) 
A língua de que usam, por toda a costa, carece 
de três letras; convém a saber, não se acha 
nela F, nem L, nem R, coisa digna de espanto, 
porque assim não têm Fé, nem Lei, nem Rei, e 
dessa maneira vivem desordenadamente, sem 
terem além disto conta, nem peso, nem medida. 
 
(GÂNDAVO, P. M. A primeira história do Brasil: histó-
ria da província de Santa Cruz a que vulgarmente 
chamamos Brasil. Rio de Janeiro: Zahar, 2004) 
 
A observação do cronista português Pero de 
Magalhães de Gândavo, em 1576, sobre a au-
sência das letras F, L e R na língua menciona-
da, demonstra a: 
 
A) simplicidade da organização social das tribos 
brasileiras. 
B) dominação portuguesa imposta aos índios no 
início da colonização. 
C) superioridade da sociedade europeia em 
relação à sociedade indígena. 
D) incompreensão dos valores socioculturais 
indígenas pelos portugueses. 
E) dificuldade experimentada pelos portugueses 
no aprendizado da língua nativa. 
 
 
Questão 229 (2015.1) 
O principal articulador do atual modelo econô-
mico chinês argumenta que o mercado é só um 
instrumento econômico, que se emprega de 
forma indistinta tanto no capitalismo como no 
socialismo. Porém os próprios chineses já estão 
sentindo, na sua sociedade, o seu real significa-
do: o mercado não é algo neutro, ou um instru-
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
69 
novocadernoenem@gmail.com 
mental técnico que possibilita à sociedade utili-
zá-lo para a construção e edificação do socia-
lismo.  
 
Ele é, ao contrário do que diz o articulador, um 
instrumento do capitalismo e é inerente à sua 
estrutura como modo de produção. A sua utili-
zação está levando a uma polarização da soci-
edade chinesa. 
 
(OLIVEIRA, A. A Revolução Chinesa.  
Caros Amigos, 31 jan. 2011 - adaptado) 
No texto, as reformas econômicas ocorridas na 
China são colocadas como antagônicas à cons-
trução de um país socialista. Nesse contexto, a 
característica fundamental do socialismo, à qual 
o modelo econômico chinês atual se contrapõe 
é a: 
 
A) desestatização da economia. 
B) instauração de um partido único. 
C) manutenção da livre concorrência. 
D) formação de sindicatos trabalhistas. 
E) extinção gradual das classes sociais. 
 
 
Questão 230 (2015.1) 
 
Calendário medieval, século XV. 
 
 
 
Os calendários são fontes históricas importantes, na medida em que expressam a concepção de tempo 
das sociedades. Essas imagens compõem um calendário medieval (1460-1475) e cada uma delas re-
presenta um mês, de janeiro a dezembro. Com base na análise do calendário, apreende-se uma con-
cepção de tempo: 
 
A) cíclica, marcada pelo mito arcaico do eterno retorno. 
B) humanista, identificada pelo controle das horas de atividade por parte do trabalhador. 
C) escatológica, associada a uma visão religiosa sobre o trabalho. 
D) natural, expressa pelo trabalho realizado de acordo com as estações do ano. 
E) romântica, definida por uma visão bucólica da sociedade. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
70 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 231 (2015.1) 
A Justiça Eleitoral foi criada em 1932, como 
parte de uma ampla reforma no processo eleito-
ral incentivada pela Revolução de 1930. Sua 
criação foi um grande avanço institucional, ga-
rantindo que as eleições tivessem o aval de um 
órgão teoricamente imune à influência dos 
mandatários. 
 
(TAYLOR, M. Justiça Eleitoral. In: AVRITZER, L.; 
ANASTASIA, F. Reforma política no Brasil.  
Belo Horizonte: UFMG, 2006 - adaptado) 
 
Em relação ao regime democrático no país, a 
instituição analisada teve o seguinte papel: 
 
A) Implementou o voto direto para presidente. 
B) Combateu as fraudes sistemáticas nas apu-
rações. 
C) Alterou as regras para as candidaturas na 
ditadura. 
D) Impulsionou as denúncias de corrupção ad-
ministrativa. 
E) Expandiu a participação com o fim do critério 
censitário. 
 
 
Questão 232 (2015.1) 
 
 
 
No período de 1964 a 1985, a estratégia do 
Regime Militar abordada na charge foi caracteri-
zada pela: 
 
A) priorização da segurança nacional. 
B) captação de financiamentos estrangeiros. 
C) execução de cortes nos gastos públicos. 
D) nacionalização de empresas multinacionais. 
E) promoção de políticas de distribuição de ren-
da. 
Questão 233 (2015.1) 
Bandeira do Brasil, és hoje a única. Hasteada a 
esta hora em todo o território nacional, única e 
só, não há lugar no coração do Brasil para ou-
tras flâmulas, outras bandeiras, outros símbolos. 
Os brasileiros se reuniram em torno do Brasil e 
decretaram desta vez com determinação de não 
consentir que a discórdia volte novamente a 
dividi-lo! 
 
(Discurso do Ministro da Justiça Francisco  
Campos na cerimônia da festa da bandeira, em no-
vembro de 1937. Petrópolis: Vozes, 1992) 
 
O discurso proferido em uma celebração em 
que as bandeiras estaduais eram queimadas 
diante da bandeira nacional revela o pacto naci-
onal proposto pelo Estado Novo, que se associa 
à: 
 
A) supressão das diferenças socioeconômicas 
entre as regiões do Brasil, priorizando as regi-
ões estaduais carentes. 
B) orientação do regime quanto ao reforço do 
federalismo, espelhando-se na experiência polí-
tica norte-americana. 
C) adoção de práticas políticas autoritárias, 
considerando a contenção dos interesses regio-
nais dispersivos. 
D) propagação de uma cultura política avessa 
aos ritos cívicos, cultivados pela cultura regional 
brasileira. 
E) defesa da unidade do território nacional, 
ameaçado por movimentos separatistas contrá-
rios à política varguista. 
 
 
Questão 234 (2015.1) 
 
TEXTO I 
Canudos não se rendeu. Exemplo único em 
toda a história, resistiu até o esgotamento com-
pleto. Vencido palmo a palmo, na precisão inte-
gral do termo, caiu no dia 5, ao entardecer, 
quando caíram os seus últimos defensores, que 
todos morreram. Eram quatro apenas: um velho, 
dois homens feitos e uma criança, na frente dos 
quais rugiam raivosamente cinco mil soldados. 
 
(CUNHA, E. Os sertões. 1987) 
 
TEXTO II 
Na trincheira, no centro do reduto, permaneciam 
quatro fanáticos sobreviventes do extermínio. 
Era um velho, coxo por ferimento e usando uni-
forme da Guarda Católica, um rapaz de 16 a 18 
anos, um preto alto e magro, e um caboclo. Ao 
serem intimados para deporem as armas, inves-
tiram com enorme fúria. Assim estava terminada 
e de maneira tão trágica a sanguinosa guerra, 
que o banditismo e o fanatismo traziam acesa 
por longos meses, naquele recanto do território 
nacional. 
 
(SOARES, H. M. A Guerra de Canudos, 1902) 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
71 
novocadernoenem@gmail.com 
Os relatos do último ato da Guerra de Canudos 
fazem uso de representações que se perpetua-
riam na memória construída sobre o conflito.  
 
Nesse sentido, cada autor caracterizou a atitude 
dos sertanejos, respectivamente, como fruto da: 
 
A) manipulação e incompetência. 
B) ignorância e solidariedade. 
C) hesitação e obstinação. 
D) esperança e valentia. 
E) bravura e loucura. 
 
 
Questão 235 (2015.1) 
 
TEXTO I 
 
Em todo o país a lei de 13 de maio de 1888 
libertou poucos negros em relação à população 
de cor. A maioria já havia conquistado a alforria 
antes de 1888, por meio de estratégias possí-
veis. No entanto, a importância histórica da lei 
de 1888 não pode ser mensurada apenas em 
termos numéricos. O impacto que a extinção da 
escravidão causou numa sociedade constituída 
a partir da legitimidade da propriedade sobre a 
pessoa não cabe em cifras. 
 
(ALBUQUERQUE, W. O jogo da dissimulação: Aboli-
ção e cidadania negra no Brasil. São Paulo:  
Cia. das Letras, 2009 - adaptado) 
 
TEXTO II 
 
Nos anos imediatamente anteriores à Abolição, 
a população livre do Rio de Janeiro se tornou 
mais numerosa e diversificada.  
 
Os escravos, bem menos numerosos que antes, 
e com os africanos mais aculturados, certamen-
te não se distinguiam muito facilmente dos liber-
tos e dos pretos e pardos livres habitantes da 
cidade.  
 
Também já não é razoável presumir que uma 
pessoa de cor seja provavelmente cativa, pois 
os negros libertos e livres poderiam ser encon-
trados em toda parte. 
 
(CHALHOUB, S. Visões da liberdade: uma história 
das últimas décadas da escravidão na Corte. São 
Paulo: Cia. das Letras, 1990 - adaptado) 
 
Sobre o fim da escravidão no Brasil, o elemento 
destacado no Texto I que complementa os ar-
gumentos apresentados no Texto II é o(a): 
 
A) variedade das estratégias de resistência dos 
cativos. 
B) controle jurídico exercido pelos proprietários. 
C) inovação social representada pela lei. 
D) ineficácia prática da libertação. 
E) significado político da Abolição. 
Questão 236 (2015.1) 
A participação da África na Segunda Guerra 
Mundial deve ser apreciada sob a ótica da esco-
lha entre vários demônios. O seu engajamento 
não foi um processo de colaboração com o im-
perialismo, mas uma luta contra uma forma de 
hegemonia ainda mais perigosa. 
 
(MAZRUI, A. "Procurai primeiramente o reino do 
político." In: MAZRUI, A.; WONDJI, C. (Org.) História 
da África: África desde 1925. Brasília: Unesco, 2010) 
 
Para o autor, a “forma de hegemonia" e uma de 
suas características que explicam o engajamen-
to dos africanos no processo analisado foram: 
 
A) Comunismo / rejeição da democracia liberal. 
B) Capitalismo / devastação do ambiente natu-
ral. 
C) Fascismo / adoção do determinismo biológi-
co. 
D) Socialismo / planificação da economia nacio-
nal. 
E) Colonialismo / imposição da missão civilizató-
ria. 
 
 
Questão 237 (2015.1) 
Não nos resta a menor dúvida de que a principal 
contribuição dos diferentes tipos de movimentos 
sociais brasileiros nos últimos vinte anos foi no 
plano da reconstrução do processo de democra-
tização do país. E não se trata apenas da re-
construção do regime político, da retomada da 
democracia e do fim do Regime Militar. Trata-se 
da reconstrução ou construção de novos rumos 
para a cultura do país, do preenchimento de 
vazios na condução da luta pela redemocratiza-
ção, constituindo-se como agentes interlocuto-
res que dialogam diretamente com a população 
e com o Estado. 
 
(GOHN, M. G. M. Os sem-terras, ONGs e cidadania. 
São Paulo: Cortez, 2003 - adaptado) 
 
No processo da redemocratização brasileira, os 
novos movimentos sociais contribuíram para: 
 
A) diminuir a legitimidade dos novos partidos 
políticos então criados. 
B) tornar a democracia um valor social que ul-
trapassa os momentos eleitorais. 
C) difundir a democracia representativa como 
objetivo fundamental da luta política. 
D) ampliar as disputas pela hegemonia das 
entidades de trabalhadores com os sindicatos. 
E) fragmentar as lutas políticas dos diversos 
atores sociais frente ao Estado. 
 
 
Questão 238 (2015.1) 
As imagens que seguem de D. Pedro II foram 
feitas no início dos anos de 1850, pouco mais 
de uma década após o Golpe da Maioridade. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
72 
novocadernoenem@gmail.com 
 
SCHWARCZ, L. M. As barbas do imperador 
 
Considerando o contexto histórico em que foram 
produzidas e os elementos simbólicos destaca-
dos, essas imagens representavam um: 
 
A) jovem imaturo que agiria de forma irrespon-
sável. 
B) imperador adulto que governaria segundo as 
leis. 
C) líder guerreiro que comandaria as vitórias 
militares. 
D) soberano religioso que acataria a autoridade 
papal. 
E) monarca absolutista que exerceria seu autori-
tarismo. 
 
 
Questão 239 (2015.2) 
Em 1881, a Câmara dos Deputados aprovou 
uma reforma na lei eleitoral brasileira, a fim de 
introduzir o voto direto. A grande novidade, po-
rém, ficou por conta da exigência de que os 
eleitores soubessem ler e escrever. As conse-
quências logo se refletiram nas estatísticas. Em 
1872, havia mais de 1 milhão de votantes, já em 
1886, pouco mais de 100 mil cidadãos participa-
ram das eleições parlamentares. Houve um 
corte de quase 90 por cento do eleitorado. 
 
(CARVALHO, J.M. Cidadania no Brasil: o longo cami-
nho, Rio de Janeiro: civilização Brasileira, 2006) 
   
Nas últimas décadas do século XIX, o império 
do Brasil passou por transformações como as 
descritas, que representaram a: 
 
A) ascensão dos "homens bons". 
B) restrição dos direitos políticos. 
C) superação dos currais eleitorais. 
D) afirmação do eleitorado monarquista. 
E) ampliação da representação popular. 
 
 
Questão 240 (2015.2) 
Em 1943, Getúlio Vargas criou um Departamen-
to de Propaganda e Difusão Cultural junto ao 
Ministério da Justiça, esvaziando o Ministério da 
Educação não só da propaganda, mas também 
do rádio e do cinema. A decisão tinha como 
objetivo colocar os médios de comunicação de 
massa a serviço direto do Poder Executivo, 
iniciativa que tinha inspiração direta no recém-
criado Ministério da Propaganda alemão.   
 
(CAPELATO, M.H. Propaganda politica e controle 
dos meios de comunicação, Rio de Janeiro: FGV, 99) 
 
No contexto citado, a transferência de funções 
entre os ministérios teve como finalidade o(a): 
 
A) desativação de um sistema tradicional de 
comunicação voltado para a educação. 
B) controle do conteúdo da informação por meio 
de uma orientação politica e ideológica. 
C) subordinação do Ministério da Educação ao 
Ministério da Justiça e ao Poder Executivo. 
D) ampliação do raio de atuação das emissoras 
de rádio como forma de difusão da cultura popu-
lar. 
E) demonstração de força política do Executivo 
diante de ministérios herdados do governo ante-
rior. 
 
 
Questão 241 (2015.2) 
 
 
 
Na imagem, encontram-se referências a um 
momento de intensa agitação estudantil no país. 
Tal mobilização se explica pela:  
 
A) divulgação de denúncias de corrupção envol-
vendo o presidente da República. 
B) criminalização dos movimentos sociais reali-
zada pelo Governo Federal. 
C) adoção do arrocho salarial implementada 
pelo Ministério da Fazenda. 
D) compra de apoio político promovida pelo 
Poder Executivo. 
E) violência de repressão estatal atribuída às 
Forças Armadas. 
 
 
Questão 242 (2015.2) 
 
Decreto-lei 3.509, de 12 de setembro de 1865 
Art. 1º – O cidadão guarda-nacional que por si 
apresentar outra pessoa para o serviço do 
Exército por tempo de nove anos, com a idonei-
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
73 
novocadernoenem@gmail.com 
dade regulada pelas leis militares, ficará isento 
não só do recrutamento, senão também do ser-
viço da Guarda Nacional. O substituído é res-
ponsável por o que substituiu, no caso de de-
serção. 
 
(Arquivo Histórico do Exército. Ordem do  
dia Exército, n. 455, 1865 - adaptado) 
 
No artigo, tem-se um dos mecanismos de for-
mação dos "Voluntários da Pátria", encaminha-
dos para lutar na Guerra do Paraguai. Tal prati-
ca passou a ocorrer com muita frequência no 
Brasil nesse período e indica o(a): 
 
A) forma como o Exército brasileiro se tornou o 
mais bem equipado da América do Sul. 
B) incentivo dos grandes proprietários à partici-
pação dos seus filhos no conflito. 
C) solução adotada pelo país para aumentar o 
contingente de escravos no conflito. 
D) envio de escravos para os conflitos armados, 
visando sua qualificação para o trabalho. 
E) fato de que muitos escravos passaram a 
substituir seus proprietários em troca de liber-
dade. 
Questão 243 (2015.2) 
 
Estimativa do número de escravos africanos 
desembarcados no Brasil entre os anos de 
1846 a 1852 
 
 
 
A mudança apresentada na tabela é reflexo da 
Lei Eusébio de Queiróz que, em 1850, 
 
A) aboliu a escravidão no território brasileiro. 
B) definiu o tráfico de escravos como pirataria. 
C) elevou as taxas para importação de escra-
vos. 
D) libertou os escravos com mais de 60 anos. 
E) garantiu o direito de alforria aos escravos. 
 
 
Questão 244 (2015.2) 
 
 
 
O diálogo entre os personagens da charge evidencia, no Brasil, a(s): 
 
A) reinserção do país na economia globalizada. 
B) transformações políticas na vigência do Estado Novo. 
C) alterações em áreas estratégicas para o desenvolvimento do país. 
D) suspensão das eleições legislativas durante o período da Ditadura Militar. 
E) volta da democracia apos um período sem eleições diretas para o Executivo Federal. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
74 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 245 (2015.2) 
Os nossos ancestrais dedicavam-se à caça, à 
pesca e à coleta de frutas e vegetais, garantindo 
sua subsistência, porque ainda não conheciam 
as práticas de agricultura e pecuária. Uma vez 
esgotados os alimentos, viam-se obrigados a 
transferir o acampamento para outro lugar. 
 
(HALL, P. P. Gestão ambiental. São Paulo:  
Pearson, 2011 adaptado) 
 
O texto refere-se ao movimento migratório de-
nominado: 
 
A) sedentarismo. 
B) transumância. 
C) êxodo rural. 
D) nomadismo. 
E) pendularismo. 
 
 
Questão 246 (2015.2) 
Colonizar, afirmava, em 1912, um eminente 
jurista, “é relacionar-se com os países novos 
para tirar benefícios dos recursos de qualquer 
natureza desses países, aproveitá-los no inte-
resse nacional, e ao mesmo tempo levar às 
populações primitivas as vantagens da cultura 
intelectual, social, científica-comercial e indus-
trial, apanágio das raças superiores. A coloniza-
ção é, pois, um estabelecimento fundado em 
país novo por uma raça de civilização avança-
da, para realizar o duplo fim que acabamos de 
indicar.” 
 
(Précis de législation et d´économie coloniales. Apud 
LINHARES, M. Y. A luta contra a Metrópole (Ásia e 
África). São Paulo: Brasiliense, 1981) 
 
A definição de colonização apresentada no texto 
tinha a função ideológica de: 
 
A) dissimular a prática da exploração mediante 
a ideia de civilização. 
B) compensar o saque das riquezas mediante a 
educação formal dos colonos. 
C) formar uma identidade colonial mediante a 
recuperação de sua ancestralidade. 
D) reparar o atraso da Colônia mediante a in-
corporação dos hábitos da Metrópole. 
E) promover a elevação cultural da Colônia me-
diante a incorporação de tradições metropolita-
nas. 
 
 
Questão 247 (2015.2) 
A conquista pelos ingleses de grandes áreas da 
Índia deu o impulso inicial à produção e venda 
organizada de ópio. A Companhia das Índias 
Orientais obteve o monopólio da compra do ópio 
indiano e depois vendeu licenças para mercado-
res selecionados, conhecidos como “mercado-
res nativos”. Depois de vender ópio na China, 
esses mercadores depositavam a prata que 
recebiam por ele com agentes da companhia 
em Cantão, em troca de cartas de crédito; a 
companhia, por sua vez, usava a prata para 
comprar chá, porcelana e outros artigos que 
seriam vendidos na Inglaterra. 
 
(SPENCE, J. Em busca da China moderna. São Pau-
lo: Cia. das Letras, 1996 - adaptado) 
 
A análise das trocas comerciais citadas permite 
interpretar as relações de poder que foram es-
tabelecidas. A partir desse pressuposto, o pro-
cesso sócio-histórico identificado no texto é: 
 
A) a expansão político-econômica de países do 
Oriente, iniciada nas últimas décadas do século 
XX. 
B) a consolidação do cenário político entre guer-
ras, na primeira metade do século XX. 
C) o colonialismo europeu, que marcou a ex-
pansão europeia no século XV. 
D) o imperialismo, cujo ápice ocorreu na segun-
da metade do século XIX. 
E) as libertações nacionais, ocorridas na segun-
da metade do século XX. 
 
 
Questão 248 (2015.2) 
É simplesmente espantoso que esses núcleos 
tão desiguais e tão diferentes se tenham manti-
do aglutinados numa só nação. Durante o perí-
odo colonial, cada um deles teve relação direta 
com a metrópole. Ocorreu o extraordinário, fi-
zemos um povo-nação, englobando todas aque-
las províncias ecológicas numa só entidade 
cívica e política todas aquelas províncias ecoló-
gicas numa só entidade cívica e política. 
 
(RIBEIRO, D. O povo brasileiro: formação e sentido 
do Brasil. São Paulo: Cia. das Letras, 1988) 
 
Após a conquista da autonomia, a questão pri-
mordial do Brasil residia em como garantir sua 
unidade político-territorial diante das caracterís-
ticas e práticas herdadas da colonização.  
 
Relacionando o projeto de independência à 
construção do Estado nacional brasileiro, a sua 
particularidade decorreu da: 
 
A) ordenação de um pacto que reconheceu os 
direitos políticos aos homens, independente-
mente de cor, sexo ou religião. 
B) estruturação de uma sociedade que adotou 
os privilégios de nascimento como critério de 
hierarquização social. 
C) realização de acordos entre as elites regio-
nais, que evitou confrontos armados contrários 
ao projeto luso-brasileiro. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
75 
novocadernoenem@gmail.com 
D) concessão da autonomia política regional, 
que atendeu aos interesses socioeconômicos 
dos grandes proprietários. 
E) que garantiu a ordem associada à perma-
nência da escravidão. 
 
 
Questão 249 (2015.2) 
 
Confidência do itabirano 
 
De Itabira trouxe prendas diversas que ora te 
ofereço:  
esta pedra de ferro, futuro aço do Brasil;  
este São Benedito do velho santeiro Alfredo 
Durval;  
este couro de anta, estendido no sofá de visitas;  
este orgulho, esta cabeça baixa.  
 
Tive ouro, tive gado, tive fazendas.  
Hoje sou funcionário público.  
Itabira é apenas uma fotografia na parede.  
Mas como dói. 
 
(ANDRADE, C. D. Sentimento do mundo.  
São Paulo: Cia. das Letras, 2012 - fragmento) 
 
O poeta pensa a região como lugar, pleno de 
afetos. A longa história da ocupação de Minas 
Gerais, iniciada com a mineração, deixou mar-
cas que se atualizam em Itabira, pequena cida-
de onde nasceu o poeta. Nesse sentido, a evo-
cação poética indica o(a): 
 
A) pujança da natureza resistindo à ação huma-
na. 
B) sentido de continuidade do progresso. 
C) cidade como imagem positiva da identidade 
mineira. 
D) percepção da cidade como paisagem da 
memória. 
E) valorização do processo de ocupação da 
região. 
 
 
Questão 250 (2016.1) 
Batizado por Tancredo Neves de “Nova Repú-
blica”, o período que marca o reencontro do 
Brasil com os governos civis e a democracia 
ainda não completou seu quinto ano e já viveu 
dias de grande comoção. Começou com a tra-
gédia de Tancredo, seguiu pela euforia do Plano 
Cruzado, conheceu as depressões da inflação e 
das ameaças da hiperinflação e desembocou na 
movimentação que antecede as primeiras elei-
ções diretas para presidente em 29 anos. 
 
(O álbum dos presidentes: a história vista pelo JB. 
Jornal do Brasil. 15 nov. 1989) 
 
O período descrito apresenta continuidades e 
rupturas em relação à conjuntura histórica ante-
rior. Uma dessas continuidades consistiu na: 
A) representação do legislativo com a fórmula 
do bipartidarismo. 
B) detenção de lideranças populares por crimes 
de subversão. 
C) presença de políticos com trajetórias no re-
gime autoritário. 
D) prorrogação das restrições advindas dos atos 
institucionais. 
E) estabilidade da economia com o congela-
mento anual de preços. 
 
 
Questão 251 (2016.1) 
A Operação Condor está diretamente vinculada 
às experiências históricas das ditaduras civil-
militares que se disseminaram pelo Cone Sul 
entre as décadas de 1960 e 1980. Depois do 
Brasil (e do Paraguai de Stroessner), foi a vez 
da Argentina (1966), Bolívia (1966 e 1971), 
Uruguai e Chile (1973) e Argentina (novamente, 
em 1976). Em todos os casos se instalaram 
ditaduras civil militares (em menor ou maior 
medida) com base na Doutrina de Segurança 
Nacional e tendo como principais características 
um anticomunismo militante, a identificação do 
inimigo interno, a imposição do papel político 
das Forças Armadas e a definição de fronteiras 
ideológicas. 
 
(PADRÓS, E. S. et al. Ditadura de Segurança Nacio-
nal no Rio Grande do Sul (1964-1985): história e 
memória. Porto Alegre: Corag, 2009 - adaptado) 
 
Levando-se em conta o contexto em que foi 
criada, a referida operação tinha como objetivo 
coordenar a: 
 
A) modificação de limites territoriais. 
B) sobrevivência de oficiais exilados. 
C) interferência de potências mundiais. 
D) repressão de ativistas oposicionistas. 
E) implantação de governos nacionalistas. 
 
 
Questão 252 (2016.1) 
A regulação das relações de trabalho compõe 
uma estrutura complexa, em que cada elemento 
se ajusta aos demais. A Justiça do Trabalho é 
apenas uma das peças dessa vasta engrena-
gem. A presença de representantes classistas 
na composição dos órgãos da Justiça do Traba-
lho é também resultante da montagem dessa 
regulação.  
 
O poder normativo também reflete essa caracte-
rística. Instituída pela Constituição de 1934, a 
Justiça do Trabalho só vicejou no ambiente 
político do Estado Novo instaurado em 1937. 
 
(ROMITA, A. S. Justiça do Trabalho: produto do Es-
tado Novo. In: PANDOLFI, D. (Org.). Repensando o 
Estado Novo. Rio de Janeiro: Editora FGV, 1999) 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
76 
novocadernoenem@gmail.com 
A criação da referida instituição estatal na con-
juntura histórica abordada teve por objetivo: 
 
A) legitimar os protestos fabris. 
B) ordenar os conflitos laborais. 
C) oficializar os sindicatos plurais. 
D) assegurar os princípios liberais. 
E) unificar os salários profissionais. 
 
 
Questão 253 (2016.1) 
 
 
(O Cruzeiro, década de 1960.  
Disponível em: www.memoriaviva.com.br.  
Acesso em: 28 fev. 2012 - adaptado) 
 
No anúncio, há referências a algumas das trans-
formações ocorridas no Brasil nos anos 1950 e 
1960. No entanto, tais referências omitem trans-
formações que impactaram segmentos da popu-
lação, como a: 
 
A) exaltação da tradição colonial. 
B) redução da influência estrangeira. 
C) ampliação da imigração internacional. 
D) intensificação da desigualdade regional. 
E) desconcentração da produção industrial. 
 
 
Questão 254 (2016.1) 
A África Ocidental é conhecida pela dinâmica 
das suas mulheres comerciantes, caracteriza-
das pela perícia, autonomia e mobilidade. A sua 
presença, que fora atestada por viajantes e por 
missionários portugueses que visitaram a costa 
a partir do século XV, consta também na ampla 
documentação sobre a região. A literatura é rica 
em referências às grandes mulheres como as 
vendedoras ambulantes, cujo jeito para o negó-
cio, bem como a autonomia e mobilidade, é tão 
típico da região. 
 
(HAVIK, P. Dinâmicas e assimetrias afro-atlânticas: a 
agência feminina e representações na Guiné (séculos 
XIX e XX). Brasília: LGE; Luanda: Nzila, 2006) 
 
A abordagem realizada pelo autor sobre a vida 
social da África Ocidental pode ser relacionada 
a uma característica marcante das cidades no 
Brasil escravista nos séculos XVIII e XIX, que se 
observa pela: 
 
A) restrição à realização do comércio ambulante 
por africanos escravizados e seus descenden-
tes. 
B) convivência entre homens e mulheres livres, 
de diversas origens, no pequeno comércio. 
C) presença de mulheres negras no comércio 
de rua de diversos produtos e alimentos. 
D) dissolução dos hábitos culturais trazidos do 
continente de origem dos escravizados. 
E) entrada de imigrantes portugueses nas ativi-
dades ligadas ao pequeno comércio urbano. 
 
 
Questão 255 (2016.1) 
O que ocorreu na Bahia de 1798, ao contrário 
das outras situações de contestação política na 
América Portuguesa, e que o projeto que lhe era 
subjacente não tocou somente na condição, ou 
no instrumento, da integração subordinada das 
colônias no império luso. Dessa feita, ao contrá-
rio do que se deu nas Minas Gerais (1789), a 
sedição avançou sobre a sua decorrência. 
 
(JANCSÓ, I.; PIMENTA, J. P. Peças de um mosaico. 
Viagem Incompleta: a experiência brasileira  
(1500-2000). São Paulo: Senac, 2000) 
 
A diferença entre as sedições abordadas no 
texto encontrava-se na pretensão de: 
 
A) eliminar a hierarquia militar. 
B) abolir a escravidão africana. 
C) anular o domínio metropolitano. 
D) suprimir a propriedade fundiária. 
E) extinguir o absolutismo monárquico. 
 
 
Questão 256 (2016.1) 
 
TEXTO I 
Documentos do século XVI algumas vezes se 
referem aos habitantes indígenas como “os 
brasis”, ou “gente brasília” e, ocasionalmente no 
século XVII, o termo “brasileiro” era a eles apli-
cado, mas as referências ao status econômico e 
jurídico desses eram muito mais populares. 
Assim, os termos “negro da terra” e “índios” 
eram utilizados com mais frequência do que 
qualquer outro. 
 
(SCHWARTZ, S. B. Gente da terra braziliense da 
nação. São Paulo: Senac, 2000 - adaptado) 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
77 
novocadernoenem@gmail.com 
TEXTO II 
Índio é um conceito construído no processo de 
conquista da América pelos europeus. Desinte-
ressados pela diversidade cultural, imbuídos de 
forte preconceito para com o outro, o indivíduo 
de outras culturas, espanhóis, portugueses, 
franceses e anglo-saxões terminaram por de-
nominar da mesma forma povos tão díspares 
quanto os tupinambás e os astecas. 
 
(SILVA, K. V.; SILVA, M. H. Dicionário de conceitos 
históricos. São Paulo: Contexto, 2005) 
 
Ao comparar os textos, as formas de designa-
ção dos grupos nativos pelos europeus, durante 
o período analisado, são reveladoras da: 
 
A) concepção idealizada do território, entendido 
como geograficamente indiferenciado. 
B) percepção corrente de uma ancestralidade 
comum às populações ameríndias. 
C) compreensão etnocêntrica acerca das popu-
lações dos territórios conquistados. 
D) transposição direta das categorias originadas 
no imaginário medieval. 
E) visão utópica configurada a partir de fantasi-
as de riqueza. 
 
 
Questão 257 (2016.1) 
 
 
 
Uma scena franco-brazileira: “franco” – pelo 
local e os personagens, o local que é Paris e os 
personagens que são pessoas do povo da 
grande capital; “brazileira” pelo que ahi se está 
bebendo: café do Brazil. O Lettreiro diz a verda-
de apregoando que esse é o melhor de todos os 
cafés. (Essa página foi desenhada especialmen-
te para A Ilustração Brazileira pelo Sr. Tofani, 
desenhista do Je Sais Tout.) 
 
(A Ilustração Brazileira, n. 2, 15 jun. 1909 - adaptado) 
A página do periódico do início do século XX 
documenta um importante elemento da cultura 
francesa, que é revelador do papel do Brasil na 
economia mundial, indicado no seguinte aspec-
to: 
 
A) Prestador de serviços gerais. 
B) Exportador de bens industriais. 
C) Importador de padrões estéticos. 
D) Fornecedor de produtos agrícolas. 
E) Formador de padrões de consumo. 
 
 
Questão 258 (2016.1) 
 
 
 
O regime do Apartheid adotado de 1948 a 1994 
na África do Sul fundamentava-se em ações 
estatais de segregacionismo racial. Na imagem, 
fuzileiros navais fazem valer a “lei do passe” 
que regulamentava o(a): 
 
A) concentração fundiária, impedindo os negros 
de tomar posse legítima do uso da terra. 
B) boicote econômico, proibindo os negros de 
consumir produtos ingleses sem resistência 
armada. 
C) sincretismo religioso, vetando os ritos sagra-
dos dos negros nas cerimônias oficiais do Esta-
do. 
D) controle sobre a movimentação, desautori-
zando os negros a transitar em determinadas 
áreas das cidades. 
E) exclusão do mercado de trabalho, negando à 
população negra o acesso aos bens de consu-
mo. 
 
 
Questão 259 (2016.1) 
O coronelismo era fruto de alteração na relação 
de forças entre os proprietários rurais e o go-
verno, e significava o fortalecimento do poder do 
Estado antes que o predomínio do coronel. 
Nessa concepção, o coronelismo é, então, um 
sistema político nacional, com base em barga-
nhas entre o governo e os coronéis. O coronel 
tem o controle dos cargos públicos, desde o 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
78 
novocadernoenem@gmail.com 
delegado de polícia ate a professora primária. O 
coronel hipoteca seu apoio ao governo, sobre-
tudo na forma de voto. 
 
(CARVALHO, J. M. Pontos e bordados.  
Belo Horizonte: Editora UFMG. 1998 - adaptado) 
 
No contexto da Primeira República no Brasil, as 
relações políticas descritas baseavam-se na: 
 
A) coação das milícias locais. 
B) estagnação da dinâmica urbana. 
C) valorização do proselitismo partidário. 
D) disseminação de práticas clientelistas. 
E) centralização de decisões administrativas. 
 
 
Questão 260 (2016.1) 
Em 1935, o governo brasileiro começou a negar 
vistos a judeus. Posteriormente, durante o Esta-
do Novo, uma circular secreta proibiu a conces-
são de vistos a “pessoas de origem semita”, 
inclusive turistas e negociantes, o que causou 
uma queda de 75% da imigração judaica ao 
longo daquele ano. Entretanto, mesmo com as 
imposições da lei, muitos judeus continuaram 
entrando ilegalmente no país durante a guerra e 
as ameaças de deportação em massa nunca 
foram concretizadas, apesar da extradição de 
alguns indivíduos por sua militância política. 
 
(GRIMBERG, K. Nova língua interior: 500 anos de 
história dos judeus no Brasil. In: IBGE. Brasil: 500 
anos de povoamento. Rio de Janeiro: IBGE. 2000) 
 
Uma razão para a adoção da política de imigra-
ção mencionada no texto foi o(a): 
 
A) receio do controle sionista sobre a economia 
nacional. 
B) reserva de postos de trabalho para a mão de 
obra local. 
C) oposição do clero católico à expansão de 
novas religiões. 
D) apoio da diplomacia varguista às opiniões 
dos líderes árabes. 
E) simpatia de membros da burocracia pelo 
projeto totalitário alemão. 
 
 
Questão 261 (2016.1) 
 
TEXTO I 
Os santos tornaram-se grandes aliados da Igre-
ja para atrair novos devotos, pois eram obedien-
tes a Deus e ao poder clerical. Contando e es-
timulando o conhecimento sobre a vida dos 
santos, a Igreja transmitia aos fiéis os ensina-
mentos que julgava corretos e que deviam ser 
imitados por escravos que, em geral, traziam 
outras crenças de suas terras de origem, muito 
diferentes das que preconizava a fé católica. 
 
(OLIVEIRA; A. J. Negra devoção. Revista de História 
da Biblioteca Nacional, n. 20, maio 2007 - adaptado) 
TEXTO II 
 
Imagem do São Benedito. 
 
Posteriormente ressignificados no interior de 
certas irmandades e no contato com outra ma-
triz religiosa, o ícone e a prática mencionada no 
texto estiveram desde o século XVII relaciona-
dos a um esforço da Igreja Católica para: 
 
A) reduzir o poder das confrarias. 
B) cristianizar a população afro-brasileira. 
C) espoliar recursos materiais dos cativos. 
D) recrutar libertos para seu corpo eclesiástico. 
E) atender a demanda popular por padroeiros 
locais. 
 
 
Questão 262 (2016.1) 
Pois quem seria tão inútil ou indolente a ponto 
de não desejar saber como e sob que espécie 
de constituição os romanos conseguiram em 
menos de cinquenta e três anos submeter qua-
se todo o mundo habitado ao seu governo ex-
clusivo – fato nunca antes ocorrido? Ou, em 
outras palavras, quem seria tão apaixonada-
mente devotado a outros espetáculos ou estu-
dos a ponto de considerar qualquer outro objeti-
vo mais importante que a aquisição desse co-
nhecimento? 
 
(POLÍBIO. História. Brasília: Edilora UnB, 1985) 
 
A experiência a que se refere o historiador Polí-
bio, nesse texto escrito no século II a.C., é a: 
 
A) ampliação do contingente de camponeses 
livres. 
B) consolidação do poder das falanges hoplitas. 
C) concretização do desígnio imperialista. 
D) adoção do monoteísmo cristão. 
E) libertação do domínio etrusco. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
79 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 263 (2016.2) 
 
 
 
Nos Estados Unidos, durante o século XIX, tal como representada no mapa, a relação entre território e 
nação foi reconfigurada por uma política que: 
 
A) transferiu as populações indígenas para territórios de fronteira anexados, protegendo a cultura protes-
tante dos migrantes fundadores da nação norte-americana. 
B) respondeu às ameaças europeias pelo fim da escravidão, integrando a população de escravos ao 
projeto de expansão por meio da doação de terras. 
C) assinou acordos com países latino-americanos, ajudando na reestruturação da economia desses 
países após suas independências. 
D) projetou o avanço de populações excedentes para além da faixa atlântica, reformulando fronteiras 
para o estabelecimento de um país continental. 
E) instalou manufaturas nas áreas compradas e anexadas, visando utilizar a mão de obra barata das 
populações em trânsito. 
 
 
Questão 264 (2016.2) 
 
 
 
Para além de objetivos específicos, muitos mo-
vimentos sociais interferem no contexto socio-
político e ultrapassam dimensões imediatas, 
como foi o caso das mobilizações operárias, 
ocorridas em 1979 na cidade de São Paulo.  
Nesse sentido, ao mesmo tempo em que luta-
vam por seus direitos, essas mobilizações con-
tribuíram com o(a): 
 
A) elaboração de novas políticas que garantiram 
a estabilidade econômica do país. 
B) instalação de empresas multinacionais no 
Brasil. 
C) legalização dos sindicatos no Brasil. 
D) surgimento das políticas governamentais 
assistencialistas. 
E) processo de redemocratização do Brasil. 
 
 
Questão 265 (2016.2) 
Com seu manto real em verde e amarelo, as 
cores da casa dos Habsburgo e Bragança, mas 
que lembravam também os tons da natureza do 
“Novo Mundo”, cravejado de estrelas represen-
tando o Cruzeiro do Sul e, finalmente, com o 
cabeção de penas de papo de tucano em volta 
do pescoço, D. Pedro II foi coroado imperador 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
80 
novocadernoenem@gmail.com 
do Brasil. O monarca jamais foi tão tropical. 
Entre muitos ramos de café e tabaco, coroado 
como um César em meio a coqueiros e painei-
ras, D. Pedro transformava-se em sinônimo da 
nacionalidade. 
 
(SCHWARCZ, L. M. As barbas do imperador:  
D. Pedro II, um monarca nos trópicos.  
São Paulo: Cia. das Letras, 1998 - adaptado) 
 
 
 
 
Xilogravura, 1869. O indígena, representando o Impé-
rio, coroa com louros o monarca. 
 
No Segundo Reinado, a Monarquia brasileira 
recorreu ao simbolismo de determinadas figuras 
e alegorias. A análise da imagem e do texto 
revela que o objetivo de tal estratégia era: 
 
A) exaltar o modelo absolutista e despótico. 
B) valorizar a mestiçagem africana e nativa. 
C) reduzir a participação democrática e popular. 
D) mobilizar o sentimento patriótico e antilusita-
no. 
E) obscurecer a origem portuguesa e coloniza-
dora. 
 
 
Questão 266 (2016.2) 
O número de votantes potenciais em 1872 era 
de 1097698, o que correspondia a 10,8% da 
população total. Esse número poderia chegar a 
13%, quando separamos os escravos dos de-
mais indivíduos. Em 1886, cinco anos depois de 
a Lei Saraiva ter sido aprovada, o número de 
cidadãos que poderiam se qualificar eleitores 
era de 117022, isto é, 0,8% da população. 
 
(CASTELLUCCI, A. A. S. Trabalhadores, máquina 
política e eleições na Primeira República. Disponível 
em: www.ifch.unicamp.br. Acesso em: 28 jul 2012) 
A explicação para a alteração envolvendo o 
número de eleitores no período é a: 
 
A) criação da Justiça Eleitoral. 
B) exigência da alfabetização. 
C) redução da renda nacional. 
D) exclusão do voto feminino. 
E) coibição do voto de cabresto. 
 
 
Questão 267 (2016.2) 
 
Aquarela do Brasil 
 
Brasil! 
Meu Brasil brasileiro 
Meu mulato inzoneiro 
Vou cantar-te nos meus versos 
 
O Brasil, samba que dá 
Bamboleio que faz gingar 
O Brasil do meu amor 
Terra de Nosso Senhor 
Brasil! Pra mim! Pra mim, pra mim! 
 
Ah! Abre a cortina do passado 
Tira a mãe preta do Cerrado 
Bota o rei congo no congado 
Brasil! Pra mim! 
 
Deixa cantar de novo o trovador 
A merencória luz da lua 
Toda canção do meu amor 
Quero ver a sá dona caminhando 
Pelos salões arrastando 
O seu vestido rendado 
Brasil! Pra mim, pra mim, pra mim! 
 
(ARY BARROSO. Aquarela do Brasil, 1939) 
 
Muito usual no Estado Novo de Vargas, a com-
posição de Ary Barroso é um exemplo típico de: 
 
A) música de sátira. 
B) samba exaltação. 
C) hino revolucionário. 
D) propaganda eleitoral. 
E) marchinha de protesto. 
 
 
Questão 268 (2016.2) 
A imagem da relação patrão-empregado geral-
mente veiculada pelas classes dominantes bra-
sileiras na República Velha era de que esta 
relação se assemelhava em muitos aspectos à 
relação entre pais e filhos. O patrão era uma 
espécie de “juiz doméstico” que procurava guiar 
e aconselhar o trabalhador, que, em troca, devia 
realizar suas tarefas com dedicação e respeitar 
o seu patrão. 
 
(CHALHOUB, S. Trabalho, lar e botequim: o cotidiano 
dos trabalhadores do Rio de Janeiro da Belle Épo-
que. Campinas: Unicamp. 2001) 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
81 
novocadernoenem@gmail.com 
No contexto da transição do trabalho escravo 
para o trabalho livre, a construção da imagem 
descrita no texto tinha por objetivo: 
 
A) esvaziar o conflito de uma relação baseada 
na desigualdade entre os indivíduos que dela 
participavam. 
B) driblar a lentidão da nascente Justiça do Tra-
balho, que não conseguia conter os conflitos 
cotidianos. 
C) separar os âmbitos público e privado na or-
ganização do trabalho para aumentar a eficiên-
cia dos funcionários. 
D) burlar a aplicação das leis trabalhistas con-
quistadas pelos operários nos primeiros gover-
nos civis do período republicano. 
E) compensar os prejuízos econômicos sofridos 
pelas elites em função da ausência de indeniza-
ção pela libertação dos escravos. 
 
 
Questão 269 (2016.2) 
A Lei das Doze Tábuas, de meados do século V 
a.C., fixou por escrito um velho direito costumei-
ro. No relativo às dívidas não pagas, o código 
permitia, em última análise, matar o devedor; ou 
vendê-lo como escravo “do outro lado do Tibre” 
– isto é, fora do território de Roma. 
 
(CARDOSO, C. F. S. O trabalho compulsório na  
Antiguidade. Rio de Janeiro: Graal, 1984) 
 
A referida lei foi um marco na luta por direitos na 
Roma Antiga, pois possibilitou que os plebeus: 
 
A) modificassem a estrutura agrária assentada 
no latifúndio. 
B) exercessem a prática da escravidão sobre 
seus devedores. 
C) conquistassem a possibilidade de casamento 
com os patrícios. 
D) ampliassem a participação política nos car-
gos políticos públicos. 
E) reivindicassem as mudanças sociais com 
base no conhecimento das leis. 
 
 
Questão 270 (2016.2) 
 
A charge faz alusão à intensa rivalidade entre 
as duas maiores potências do século XX. O 
momento mais tenso dessa disputa foi provoca-
do pela: 
 
A) ampliação da Guerra do Vietnã. 
B) construção do muro de Berlim. 
C) instalação de mísseis em Cuba. 
D) eclosão da Guerra dos Sete Dias. 
E) invasão do território do Afeganistão. 
 
 
Questão 271 (2016.2) 
As convicções religiosas dos escravos eram 
entretanto colocadas a duras provas quando de 
sua chegada ao Novo Mundo, onde eram bati-
zados obrigatoriamente “para a salvação de sua 
alma” e deviam curvar-se às doutrinas religiosas 
de seus mestres. Iemanjá, mãe de numerosos 
outros orixás, foi sincretizada com Nossa Se-
nhora da Conceição, e Nossa Buruku, a mais 
idosa das divindades das águas, foi comparada 
a Sant’Ana, mãe da Virgem Maria. 
 
(VERGER. P. Orixás deuses iorubás na África e no 
Novo Mundo. São Paulo: Corrupio,1981) 
 
O sincretismo religioso no Brasil colônia foi uma 
estratégia utilizada pelos negros escravizados 
para: 
 
A) compreender o papel do sagrado para a cul-
tura europeia. 
B) garantir a aceitação pelas comunidades dos 
convertidos. 
C) preservar as crenças e a sua relação com o 
sagrado. 
D) integrar as distintas culturas no Novo Mundo. 
E) possibilitar a adoração de santos católicos. 
 
 
Questão 272 (2016.2) 
Quando a Corte chegou ao Rio de Janeiro, a 
Colônia tinha acabado de passar por uma ex-
plosão populacional. Em pouco mais de cem 
anos, o número de habitantes aumentara dez 
vezes. 
 
(GOMES, L. 1808: como uma rainha louca, um prín-
cipe medroso e uma Corte corrupta enganaram Na-
poleão. São Paulo: Planeta do Brasil, 2008) 
 
A alteração demográfica destacada no período 
teve como causa a atividade: 
 
A) cafeeira, com a atração da imigração euro-
peia. 
B) industrial, com a intensificação do êxodo 
rural. 
C) mineradora, com a ampliação do tráfico afri-
cano. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
82 
novocadernoenem@gmail.com 
D) canavieira, com o aumento do apresamento 
indígena. 
E) manufatureira, com a incorporação do traba-
lho assalariado. 
 
 
Questão 273 (2016.2) 
 
 
 
“Precauções que aconselhamos à Sua Alteza, o 
Sr. Conde D’Eu, quando tiver de visitar escolas. 
Se Sua Alteza imitasse o seu augusto sogro, 
Dom Pedro II, não teria nunca ocasião de con-
testar fatos históricos”. 
 
(AGOSTINI. A. Revista Ilustrada. n. 309. 29 jul. 1882) 
 
Segundo a charge, os últimos anos da Monar-
quia foram marcados por: 
 
A) debates promovidos em espaços públicos, 
contando com a presença da família real. 
B) atividades intensas realizadas pelo Conde 
D’Eu, numa tentativa de salvar o regime monár-
quico. 
C) revoltas populares em escolas, com o intuito 
de destituir o monarca do poder e coroar o seu 
genro. 
D) críticas oriundas principalmente da imprensa, 
colocando em dúvida a continuidade do regime 
político. 
E) dúvidas em torno da validade das medidas 
tomadas pelo imperador, fazendo com que o 
Conde D’Eu assumisse o governo. 
 
 
Questão 274 (2016.2) 
Quando surgiram as primeiras notícias sobre a 
presença de seres estranhos, chegados em 
barcos grandes como montanhas, que monta-
vam numa espécie de veados enormes, tinham 
cães grandes e ferozes e possuíam instrumen-
tos lançadores de fogo, Montezuma e seus con-
selheiros ficaram pensando: de um lado, talvez 
Quetzalcóatl houvesse regressado, mas, de 
outro, não tinham essa confirmação. 
 
(PINSKY, J. et al. História da América através de 
textos. São Paulo: Contexto, 2007 - adaptado) 
A dúvida apresentada inseria-se no contexto da 
chegada dos primeiros europeus à América, e 
sua origem estava relacionada ao: 
 
A) domínio da religião e do mito. 
B) exercício do poder e da política. 
C) controle da guerra e da conquista. 
D) nascimento da filosofia e da razão. 
E) desenvolvimento da ciência e da técnica. 
 
 
Questão 275 (2016.2) 
 
 
 
(BROCOS, R. A redenção de Cam. 1895. Disponível 
em: http://mnba.gov.br, Acesso em: 13 jan. 2013) 
 
Na imagem, o autor procura representar as dife-
rentes gerações de uma família associada a 
uma noção consagrada pelas elites intelectuais 
da época, que: 
 
A) defesa da democracia racial. 
B) idealização do universo rural. 
C) crise dos valores republicanos. 
D) constatação do atraso sertanejo. 
E) embranquecimento da população. 
 
 
Questão 276 (2016.3) 
Os escravos tornam-se propriedade nossa seja 
em virtude da lei civil, seja da lei comum dos 
povos; em virtude da lei civil, se qualquer pes-
soa de mais de vinte anos permitir a venda de si 
própria com a finalidade de lucrar conservando 
uma parte do preço da compra; e em virtude da 
lei comum dos povos, são nossos escravos 
aqueles que foram capturados na guerra e 
aqueles que são filhos de nossas escarvas. 
 
(CARDOSO, C. F. Trabalho compulsório na  
Antiguidade. São Paulo: Graal, 2003) 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
83 
novocadernoenem@gmail.com 
A obra Institutas, do jurista Aelius Marcianus 
(século III d.C.), instrui sobre a escravidão na 
Roma antiga. No direito e na sociedade romana 
desse período, os escravos compunham uma: 
 
A) mão de obra especializada protegida pela lei. 
B) força de trabalho sem a presença de ex-
cidadãos. 
C) categoria de trabalhadores oriundos dos 
mesmos povos. 
D) condição legal independente da origem étni-
ca do indivíduo. 
E) comunidade criada a partir do estabelecimen-
to das leis escritas. 
 
 
Questão 277 (2016.3) 
A experiência do movimento organizado de 
mulheres no Brasil oferece excelente exemplo 
de como se pode utilizar a lei em favor da me-
lhoria do status jurídico, da condição social, do 
avanço no sentido de uma presença mais efeti-
va no processo de decisão política. Ao longo de 
quase todo o século XX, com mais intensidade 
em algumas décadas do que em outras, as mu-
lheres brasileiras conseguiram obter vitórias 
expressivas. Algumas vezes, abolindo dispositi-
vos legais discriminatórios, outras, conseguindo 
aprovar novas leis. 
 
(TABAK, F. A lei como instrumento de mudança soci-
al. In: TABAK, F.; VERUCCI, F. A difícil igualdade: os 
direitos da mulher como direitos humanos. Rio de 
Janeiro: Relume Dumará, 1994) 
 
A atuação do movimento social abordado no 
texto resultou, na década de 1930, em: 
 
A) direito de voto. 
B) garantia de cotas. 
C) acesso ao trabalho. 
D) organização partidária. 
E) igualdade de oportunidades. 
 
 
Questão 278 (2016.3) 
No aniversário do primeiro decênio da Marcha 
sobre Roma, em outubro de 1932, Mussolini irá 
inaugurar sua Via dell Impero; a nova Via Sacra 
do Fascismo, ornada com estátuas de César, 
Augusto, Trajano servirá ao culto do antigo e à 
glória do Império Romano e de espaço come-
morativo do ufanismo italiano.  
 
Às sombras do passado recriado ergue-se a 
nova Roma, que pode vangloriar-se e celebrar 
seus imperadores e homens fortes; seus gran-
des poetas e apólogos como Horácio e Virgílio. 
 
(SILVA, G. História antiga e usos do passado: um 
estudo de apropriações da Antiguidade sob o regime 
de Vichy. São Paulo: Annablume, 2007 - adaptado) 
A retomada da Antiguidade clássica pela pers-
pectiva do patrimônio cultural foi realizada com 
o objetivo de: 
 
A) afirmar o ideário cristão para reconquistar a 
grandeza perdida. 
B) utilizar os vestígios restaurados para justificar 
o regime político. 
C) difundir os saberes ancestrais para moralizar 
os costumes sociais. 
D) refazer o urbanismo clássico para favorecer 
a participação política. 
E) recompor a organização republicana para 
fortalecer a administração estatal. 
 
 
Questão 279 (2016.3) 
A Guerra Fria foi, acima de tudo, um produto da 
heterogeneidade no sistema internacional - para 
repetir, da heterogeneidade da organização 
interna e da prática internacional - e somente 
poderia ser encerrada pela obtenção de uma 
nova homogeneidade. O resultado disto foi que, 
enquanto os dois sistemas distintos existiram, o 
conflito da Guerra Fria estava destinado a conti-
nuar: a Guerra Fria não poderia terminar com o 
compromisso ou a convergência, mas somente 
com a prevalência de um destes sistemas sobre 
a outro. 
 
(HALLIDAY, F. Repensando as relações internacio-
nais. Porto Alegre: EdUFRGS, 1999) 
 
A caracterização da Guerra Fria apresentada 
pelo texto implica interpretá-lo como um(a): 
 
A) esforço de homogeneização do sistema in-
ternacional negociado entre Estados Unidos e 
União Soviética. 
B) guerra, visando o estabelecimento de um 
renovado sistema social, híbrido de socialismo e 
capitalismo. 
C) conflito intersistêmico em que países capita-
listas e socialistas competiriam até o fim pelo 
poder de influência em escala mundial. 
D) compromisso capitalista de transformar as 
sociedades homogêneas dos países socialistas 
em democracias liberadas. 
E) enfrentamento bélico entre capitalismo e 
socialismo pela homogeneização social de suas 
respectivas áreas de influência política. 
 
 
Questão 280 (2016.3) 
A teoria da democracia participativa é construí-
da em torno da afirmação central de que os 
indivíduos e suas instituições não podem ser 
considerados isoladamente. A existência de 
instituições representativas em nível nacional 
não basta para a democracia; pois o máximo de 
participação de todas as pessoas, a socializa-
ção ou "treinamento social" precisa ocorrer em 
outras esferas, de modo que as atitudes e as 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
84 
novocadernoenem@gmail.com 
qualidades psicológicas necessárias possam se 
desenvolver. Esse desenvolvimento ocorre por 
meio do próprio processo de participação. A 
principal função da participação na teoria demo-
crática participativa é, portanto, educativa. 
 
(PATEMAN, C. Participação e teoria democrática. Rio 
de Janeiro: Paz e Terra, 1992) 
 
Nessa teoria, a associação entre participação e 
educação tem como fundamento a: 
 
A) ascensão das camadas populares. 
B) organização do sistema partidário. 
C) eficiência da gestão pública. 
D) ampliação da cidadania ativa. 
E) legitimidade do processo legislativo. 
 
 
Questão 281 (2016.3) 
 
TEXTO I 
 
Entre os anos 1931 e 1935, o crescimento da 
imigração judaica para a Palestina foi exponen-
cial, passando de 4000 imigrantes/ano em 1931 
para mais de 60000 em 1935. Em vinte anos, a 
população judaica havia passado de menos de 
10% para mais de 30% da população local. 
 
(GATTAZ, A. A Guerra da Palestina.  
São Paulo: Usina do Livro, 2002) 
 
TEXTO II 
 
Um estado semi-independente sob controle 
britânico foi a fórmula que a Grã-Bretanha usou 
para a administração das áreas que tomara do 
império turco. A exceção foi a Palestina, que 
eles administraram diretamente, tentando em 
vão conciliar promessas feitas aos judeus sio-
nistas, em troca de apoio contra a Alemanha, e 
aos árabes, em troca de apoio os turcos. 
 
(HOBSBAWN, E. Era dos extremos.  
São Paulo: Cia. das Letras, 2002) 
 
Nos trechos, são tematizados o destino de um 
território no período entre as duas Grandes 
Guerras Mundiais. A orientação da política bri-
tânica relativa a essa região está indicada na: 
 
A) criação de um Estado aliado. 
B) ocupação de áreas sagradas. 
C) reação ao movimento socialista. 
D) promoção do comércio regional. 
E) exploração de jazidas petrolíferas. 
 
 
Questão 282 (2016.3) 
Enfermo a 14 de novembro, na segunda-feira o 
velho Lima voltou ao trabalho, ignorando que no 
entretempo caíra o regime. Sentou-se e viu que 
tinham tirado da parede a velha litografia repre-
sentando D. Pedro de Alcântara. Como na oca-
sião passasse um contínuo, perguntou-lhe: 
 
- Por que tiraram da parede o retrato de Sua 
Majestade? 
 
O contínuo respondeu, num tom lentamente 
desdenhoso: 
 
- Ora, cidadão, que fazia ali a figura do Pedro 
Banana? 
 
- Pedro Banana! - repetiu raivoso o velho Lima. 
 
E, sentando-se, pensou com tristeza: 
 
- Não dou três anos para que isso seja uma 
República! 
(AZEVEDO, A. Vidas alheias.  
Porto Alegre: s. e., 1901 - adaptado) 
 
A crônica de Artur Azevedo, retratando os dias 
imediatos à instauração da República no Brasil 
refere-se ao(à): 
 
A) ausência de participação popular no proces-
so de queda da Monarquia. 
B) tensão social envolvida no processo de ins-
tauração do novo regime. 
C) mobilização de setores sociais na restaura-
ção do antigo regime. 
D) temor dos setores burocráticos com o novo 
regime. 
E) demora na consolidação do novo regime. 
 
 
Questão 283 (2016.3) 
As camadas dirigentes paulistas na segunda 
metade do século XIX recorriam à história e à 
figura dos bandeirantes. Para os paulistas, des-
de o início da colonização, os habitantes de 
Piratininga (antigo nome de São Paulo) tinham 
sido responsáveis pela ampliação do território 
nacional, enriquecendo a metrópole portuguesa 
com o ouro e expandindo suas possessões. 
Graças à integração territorial que promoveram, 
os bandeirantes eram tidos ainda como funda-
dores da unidade nacional. Representavam a 
lealdade à província de São Paulo e ao Brasil. 
 
(ABUD, K. M. Paulistas, uni-vos! Revista de História 
da Biblioteca Nacional, n. 34, 1 jul. 2008 - adaptado) 
 
No período da história nacional analisado, a 
estratégia descrita tinha como objetivo: 
 
A) promover o pioneirismo industrial pela substi-
tuição de importações. 
B) questionar o governo regencial após a des-
centralização administrativa. 
C) recuperar a hegemonia perdida com o fim da 
política do café com leite. 
D) aumentar a participação política em função 
da expansão cafeeira. 
E) legitimar o movimento abolicionista durante a 
crise do escravismo. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
85 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 284 (2016.3) 
 
Ô ô, com tanto pau no mato 
Embaúba* pe coroné 
Com tanto pau no mato, ê ê 
Com tanto pau no mato 
Embaúba é coroné 
 
*Embaúba: árvore comum e inútil por ser podre 
por dentro, segundo o historiador Stanley Stein. 
 
(STEIN, S. J. Vassouras: um município brasileiro do 
café, 1850-1900. Rio de Janeiro:1990) 
 
Os versos fazem parte de um jongo, gênero 
poético-musical cantado por escravos e seus 
descendentes no Brasil no século XIX, e procu-
ram expressar a: 
 
A) exploração rural. 
B) bravura senhorial. 
C) resistência cultural. 
D) violência escravista. 
E) ideologia paternalista. 
 
 
Questão 285 (2016.3) 
 
 
 
(HENFIL. Diretas Já!, 1984. In: LEMOS, R. (Org.). 
Uma história do Brasil através da caricatura (1840-
2001). Rio de Janeiro: Letras & Expressões, 2001) 
 
A imagem faz referência a uma intensa mobili-
zação popular e pode ser traduzida como: 
 
A) a campanha popular que confrontava a legi-
timidade das eleições indiretas no país. 
B) a manifestação de milhares de pessoas em 
prol da realização de eleições para o Senado. 
C) as passeatas realizadas em prol do fim da 
Ditadura Militar no Brasil e na Argentina. 
D) os comícios e manifestações populares pela 
abertura política de forma lenta e segura. 
E) o movimento que exigia o direito à igualdade 
de voto para homens e mulheres. 
 
 
Questão 286 (2016.3) 
O aparecimento da pólis, situado entre os sécu-
los VIII e VII a.C., constitui, na história do pen-
samento grego, um acontecimento decisivo. 
Certamente, no plano intelectual como no domí-
nio das instituições, a vida social e as relações 
entre os homens tomam uma forma nova, cuja 
originalidade foi plenamente sentida pelos gre-
gos, manifestando-se no surgimento da filosofia. 
 
(VERNANT. Pensamento grego. RJ: Difel, 2004) 
 
Segundo Vernant, a filosofia na antiga Grécia foi 
resultado do(a): 
 
A) constituição do regime democrático. 
B) contato dos gregos com outros povos. 
C) desenvolvimento no campo das navegações. 
D) aparecimento de novas instituições religio-
sas. 
E) surgimento da cidade como organização 
social. 
 
 
Questão 287 (2016.3) 
É hoje a nossa festa nacional. O Brasil inteiro, 
da capital do Império a mais remota e insignifi-
cante de suas aldeolas, congrega-se unânime 
para comemorar o dia que o tirou dentre as 
nações dependentes para colocá-lo entre as 
nações soberanas, e entregou-lhe os seus des-
tinos, que até então haviam ficado a cargo de 
um povo estranho.  
 
(Gazeta de Notícias, 7 de set. 1883) 
 
As festividades em torno da Independência do 
Brasil marcam o nosso calendário desde os 
anos imediatamente posteriores ao 7 de setem-
bro de 1822. Essa comemoração está direta-
mente relacionada com: 
 
A) a construção e manutenção de símbolos para 
a formação de uma identidade nacional. 
B) o domínio da elite brasileira sobre os princi-
pais cargos políticos, que se efetivou logo após 
1822. 
C) os interesses de senhores de terras que, 
após a Independência, exigiram a abolição da 
escravidão. 
D) o apoio popular às medidas tomadas pelo 
governo imperial para a expulsão de estrangei-
ros do país. 
E) a consciência da população sobre os seus 
direitos adquiridos posteriormente à transferên-
cia da Corte para o Rio de Janeiro. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
86 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 288 (2017.1) 
O New Deal visa restabelecer o equilíbrio entre 
o custo de produção e o preço, entre a cidade e 
o campo, entre os preços agrícolas e os preços 
industriais, reativar o mercado interno – o único 
que é importante —- pelo controle de preços e 
da produção, pela revalorização dos salários e 
do poder aquisitivo das massas isto é, dos la-
vradores e operários, e pela regulamentação 
das condições de emprego. 
 
(CROUZET. M. Os Estados perante a crise. In: Histó-
ria geral das civilizações São Paulo. Difel, 1977) 
 
Tendo como referência os condicionantes histó-
ricos do entreguerras, as medidas governamen-
tais descritas objetivavam: 
 
A) flexibilizar as regras do mercado financeiro. 
B) fortalecer o sistema de tributação regressiva. 
C) introduzir os dispositivos de contenção Credi-
tícia 
D) racionalizar os custos da automação indus-
trial mediante negociação sindical. 
E) recompor os mecanismos de acumulação 
econômica por meio da intervenção estatal. 
 
 
Questão 289 (2017.1) 
No império africano do Mali, no século XIV, 
Tombuctu foi centro de um Comércio internaci-
onal onde tudo era negociado – Sal, escravos, 
marfim, etc. Havia também um grande comércio 
de livros de história, medicina, astronomia e 
matemática, além de grande concentração de 
estudantes. A importância cultural de Tombuctu 
pode ser percebida por meio de um velho pro-
vérbio: “O sal vem do norte, o ouro vem do Sul, 
mas as palavras de Deus e os tesouros da sa-
bedoria Vêm de Ombuctu”. 
 
(Assumpção, J E. África: Uma história para ser  
escrita. Desvendando a história da África.  
Porto Alegre, UFRGS, 2008 - adaptado) 
 
Uma explicação para o dinamismo dessa cidade 
e sua importância histórica no período mencio-
nado era o(a): 
 
A) isolamento geográfico do Saara Ocidental. 
B) exploração intensiva de recursos naturais. 
C) posição relativa nas redes de circulação. 
D) tráfico transatlântico de mão de obra Servil. 
E) competição econômica dos reinos da região. 
 
 
Questão 290 (2017.1) 
Após a Declaração Universal dos Direitos Hu-
manos pela ONU, em 1948, a Unesco publicou 
estudos de cientistas de todo o mundo que des-
qualificaram as doutrinas racistas e demonstra-
ram a unidade do gênero humano. Desde então, 
a maioria dos próprios cientistas europeus pas-
sou a reconhecer o caráter discriminatório da 
pretensa superioridade racial do homem branco 
e a condenar as aberrações cometidas em seu 
nome. 
 
(Silveira. Os selvagens e a massa: papel do racismo 
científico na montagem da hegemonia ocidental.  
Afro-Ásia, n. 23, 1999 - adaptado) 
 
A posição assumida pela Unesco, a partir de 
1948, foi motivada por acontecimentos então 
recentes, dentre os quais se destacava o(a): 
 
A) ataque feito pelos japoneses à base militar 
americana de Pearl Harbor. 
B) desencadeamento da Guerra Fria e de novas 
rivalidades entre nações. 
C) morte de milhões de soldados nos Combates 
a Segunda Guerra Mundial. 
D) execução de judeus e eslavos presos em 
guetos e campos de concentração nazistas 
E) lançamento de bombas atômicas em Hiros-
hima e Nagasaki pelas forças norte-americanas. 
 
 
Questão 291 (2017.1) 
 
 
 
Fotografia de Augusto Gomes Leal e da ama de 
leite Mônica, cartão de visita de 1860. 
 
(KOUTSOUKOS, S. S. M. Amas mercenárias: o dis-
curso dos doutores em medicina e os retratos de 
amas – Brasil, segunda metade do século XIX. Histó-
ria, Ciência, Saúde-Manguinhos, 2009. Disponível 
em: http://dx.doi.org. Acesso em: 8 maio 2013) 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
87 
novocadernoenem@gmail.com 
A fotografia, datada de 1860, é um indício da 
cultura escravista no Brasil, ao expressar a: 
 
A) ambiguidade do trabalho doméstico exercido 
pela ama de leite, desenvolvendo uma relação 
de proximidade e subordinação em relação aos 
senhores. 
B) integração dos escravos aos Valores das 
classes médias cultivando a família como pilar 
da sociedade imperial. 
C) melhoria das condições de vida dos escravos 
observada pela roupa luxuosa, associando o 
trabalho doméstico a privilégios para os cativos. 
D) esfera da vida privada, centralizando a figura 
feminina para afirmar o trabalho da mulher na 
educação letrada dos infantes. 
E) distinção étnica entre senhores e escravos 
demarcando a convivência entre estratos soci-
ais no meio para superar a mestiçagem. 
 
 
Questão 292 (2017.1) 
Durante o Estado novo, os encarregados da 
propaganda procuraram aperfeiçoar-se na arte 
da empolgação e envolvimento das “multidões” 
através das mensagens políticas. Nesse tipo de 
discurso, o significado das palavras importa 
pouco, pois, como declarou Goebbels “não fa-
lamos para dizer alguma coisa, mas para obter 
determinado efeito”. 
 
(CAPELATO, M. H. Propaganda politica e controle 
dos meios de Comunicação. In: PAMDOLFI, D. (Org.) 
Repensando o Estado Novo. Rio de J.: FGV, 1999) 
 
O Controle sobre os meios de comunicação foi 
uma marca do Estado Novo, sendo fundamental 
à propaganda política, na medida em que visa-
va: 
 
A) conquistar o apoio popular na legitimação do 
novo governo. 
B) ampliar o envolvimento das multidões nas 
decisões políticas. 
C) aumentar a oferta de informações públicas 
para a sociedade civil 
D) estender a participação democrática dos 
meios de comunicação no Brasil 
E) alargar o entendimento da população sobre 
as intenções do novo governo. 
 
 
Questão 293 (2017.1) 
Estão aí, como se sabe, dois candidatos à pre-
sidência, os senhores Eduardo Gomes e Eurico 
Dutra, e um terceiro, o senhor Getúlio Vargas, 
que deve ser candidato de algum grupo político 
oculto, mas é também o candidato popular. Por-
que há dois “queremos”: o “queremos” dos que 
querem ver se continuam nas posições e o 
“queremos” popular… Afinal, o que é que o se-
nhor Getúlio Vargas é? É fascista? É comunis-
ta? É ateu? É Cristão? Quer sair? Quer ficar? O 
povo, entretanto, parece que gosta dele por isso 
mesmo, porque ele é “à moda da casa”. 
 
(A Democracia. 16 set, 1945, apud GOMES, A. C. 
D’ARAÚJO, M. C. Getulismo e trabalhismo.  
São Paulo: Ática, 1989) 
 
O movimento político mencionado no texto ca-
racterizou-se por: 
 
A) reclamar a participação das agremiações 
partidárias. 
B) apoiar a permanência da ditadura estadono-
vista. 
C) demandar a confirmação dos direitos traba-
lhistas. 
D) reivindicar a transição constitucional sob 
influência do governante. 
E) resgatar a representatividade dos sindicatos 
sob controle social. 
 
 
Questão 294 (2017.1) 
Mas era sobretudo a lã que os compradores, 
vindos da Flandres ou da Itália, procuravam por 
toda a parte. Para satisfazê-los, as raças foram 
melhoradas através do aumento progressivo 
das suas dimensões. Esse crescimento prosse-
guiu durante todo o século XIII, e as abadias da 
Ordem de Cister, onde eram utilizados os méto-
dos mais racionais de criação de gado, desem-
penharam certamente um papel determinante 
nesse aperfeiçoamento. 
 
(DUBYG. Economia rural e vida no campo no Ociden-
te medieval Lisboa: Estampa, 1987 - adaptado) 
 
O texto aponta para a relação entre aperfeiçoa-
mento da atividade pastoril e avanço técnico na 
Europa Ocidental feudal, que resultou do(a): 
 
A) crescimento do trabalho escravo. 
B) desenvolvimento da vida urbana. 
C) padronização dos impostos locais. 
D) uniformização do processo produtivo. 
E) desconcentração da estrutura fundiária. 
 
 
Questão 295 (2017.1) 
No período anterior ao golpe militar de 1964, os 
documentos episcopais indicavam para os bis-
pos que o desenvolvimento econômico, e cla-
ramente o desenvolvimento capitalista, orien-
tando-se no sentido da justa distribuição da 
riqueza, resolveria o problema da miséria rural 
e, consequentemente, suprimiria a possibilidade 
do proselitismo e da expansão comunista entre 
os camponeses. Foi nesse sentido que o golpe 
de Estado, de 31 de março de 1964, foi acolhido 
pela Igreja. 
 
(MARTINS, J. S. A política do Brasil: lúmpen e místi-
co. São Paulo: Contexto, 2011 - adaptado) 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
88 
novocadernoenem@gmail.com 
Em que pesem as divergências no interior do 
clero após a instalação da ditadura civil-militar, o 
posicionamento mencionado no texto funda-
mentou-se no entendimento da hierarquia cató-
lica de que o(a): 
 
A) luta de classes é estimulada pelo livre mer-
cado. 
B) poder oligárquico é limitado pela ação do 
Exército. 
C) doutrina Cristã é beneficiada pelo atraso do 
interior 
D) espaço político é dominado pelo interesse 
empresarial. 
E) manipulação ideológica é favorecida pela 
privação. 
 
 
Questão 296 (2017.1) 
O instituto popular, de acordo com o exame da 
razão, fez da figura do alferes Xavier o principal 
dos inconfidentes, e colocou os seus parceiros a 
meia ração de glória. Merecem, decerto, a nos-
sa estima aqueles outros; eram patriotas. Mas o 
que se ofereceu a carregar com os pecadores 
de Israel, o que chorou de alegria quando viu 
comutada a pena de morte dos seus compa-
nheiros, pena que só ia ser executada nele, o 
enforcado, o esquartejado, o decapitado, esse 
tem de receber o prêmio na proporção do martí-
rio, e ganhar por todos, visto que pagou por 
todos. 
 
(ASSIS, M. Gazeta de Notícias, n. 114, 24 ab. 1892) 
 
No processo de transição para a República, a 
narrativa machadiana sobre a Inconfidência 
Mineira associa: 
 
A) redenção cristã e cultura cívica. 
B) veneração aos santos e radicalismo militar 
C) apologia aos protestantes e culto Ufanista. 
D) tradição messiânica e tendência regionalista. 
E) representação eclesiástica e dogmatismo 
ideológico. 
 
 
Questão 297 (2017.2) 
Nos primeiros anos do governo Vargas, as or-
ganizações operárias sob controle das correntes 
de esquerda tentaram se opor ao seu enqua-
dramento pelo Estado. Mas a tentativa fracas-
sou. Além do governo, a própria base dessas 
organizações pressionou pela legalização. Vá-
rios benefícios, como as férias e a possibilidade 
de postular direitos perante as Juntas de Conci-
liação e Julgamento, dependiam da condição de 
ser membro de sindicato reconhecido pelo go-
verno. 
 
(FAUSTO, B. História concisa do Brasil. São Paulo: 
Edusp; Imprensa Oficial do Estado, 2002 - adaptado) 
 
No contexto histórico retratado pelo texto, a 
relação entre governo e movimento sindical foi 
caracterizada: 
A) pelas benesses sociais do getulismo. 
B) por um diálogo democraticamente constituí-
do. 
C) por uma legislação construída consensual-
mente. 
D) pelo reconhecimento de diferentes ideologias 
políticas. 
E) pela vinculação de direitos trabalhistas à 
tutela do Estado. 
 
 
Questão 298 (2017.2) 
Mas a Primeira Guerra Mundial foi seguida por 
um tipo de colapso verdadeiramente mundial, 
sentido pelo menos em todos os lugares em que 
homens e mulheres se envolviam ou faziam uso 
de transações impessoais de mercado. Na ver-
dade, mesmo os orgulhosos EUA, longe de 
serem um porto seguro das convulsões de con-
tinentes menos afortunados, se tornaram o epi-
centro deste que foi o maior terremoto global 
medido na escala Richter dos historiadores 
econômicos — a Grande Depressão do entre-
guerras. 
 
(HOBSBAWM, E. J. Era dos extremos: o breve século 
XX (1914-1991). São Paulo: Cia. das Letras, 1995) 
 
A Grande Depressão econômica que se abateu 
nos EUA e se alastrou pelo mundo capitalista 
deveu-se ao(à): 
 
A) produção industrial norte-americana, ocasio-
nada por uma falsa perspectiva de crescimento 
econômico pós-Primeira Guerra Mundial. 
B) vitória alemã na Primeira Grande Guerra e, 
consequentemente, sua capacidade de compe-
tição econômica com os empresários norte-
americanos. 
C) desencadeamento da Revolução Russa de 
1917 e a formação de um novo bloco econômi-
co, capaz de competir com a economia capita-
lista. 
D) Guerra Fria, que caracterizou o período de 
entreguerras, provocando insegurança e crises 
econômicas no mundo. 
E) tomada de medidas econômicas pelo presi-
dente norte-americano Roosevelt, conhecidas 
como New Deal, que levaram à crise econômica 
no mundo. 
 
 
Questão 299 (2017.2) 
O movimento abolicionista, que levou à liberta-
ção dos escravos pela Lei Áurea em 13 de maio 
de 1888, foi a primeira campanha de dimensões 
nacionais com participação popular. Nunca an-
tes tantos brasileiros se haviam mobilizado de 
forma tão intensa por uma causa comum, nem 
mesmo durante a Guerra do Paraguai. Envol-
vendo todas as regiões e classes sociais, carre-
gou multidões a comícios e manifestações pú-
blicas e mudou de forma dramática as relações 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
89 
novocadernoenem@gmail.com 
políticas e sociais que até então vigoravam no 
país. 
 
(GOMES, L. 1889. São Paulo: Globo, 2013 ) 
 
O movimento social citado teve como seu prin-
cipal veículo de propagação o(a): 
 
A) imprensa escrita. 
B) oficialato militar. 
C) corte palaciana. 
D) clero católico. 
E) câmara de representantes. 
 
 
Questão 300 (2017.2) 
O garfo muito grande, com dois dentes, que era 
usado para servir as carnes aos convidados, é 
antigo, mas não o garfo individual. Este data 
mais ou menos do século XVI e difundiu-se a 
partir de Veneza e da Itália em geral, mas com 
lentidão. O uso só se generalizaria por volta de 
1750. 
 
(BRAUDEL, F. Civilização material, economia e capi-
talismo: séculos XV-XVIII; as estruturas do cotidiano. 
São Paulo: Martins Fontes, 1977 - adaptado) 
 
No processo de transição para a modernidade, 
o uso do objeto descrito relaciona-se à: 
 
A) construção de hábitos sociais. 
B) introdução de medidas sanitárias. 
C) ampliação das refeições familiares. 
D) valorização da cultura renascentista. 
E) incorporação do comportamento laico. 
 
 
Questão 301 (2017.2) 
A tecelagem é numa sala com quatro janelas e 
150 operários. O salário é por obra. No começo 
da fábrica, os tecelões ganhavam em média 
170$000 réis mensais. Mais tarde não conse-
guiam ganhar mais do que 90$000; e pelo últi-
mo rebaixamento, a média era de 75$000! E se 
a vida fosse barata! Mas as casas que a fábrica 
aluga, com dois quartos e cozinha, são a 
20$000 réis por mês; as outras são de 25$ a 
30$000 réis. Quanto aos gêneros de primeira 
necessidade, em regra custam mais do que em 
São Paulo. 
 
(CARONE, E. Movimento operário no Brasil.  
São Paulo: Difel, 1979) 
 
Essas condições de trabalho, próprias de uma 
sociedade em processo de industrialização co-
mo a brasileira do início do século XX, indicam 
a: 
 
A) exploração burguesa. 
B) organização dos sindicatos. 
C) ausência de especialização. 
D) industrialização acelerada. 
E) alta de preços. 
Questão 302 (2017.2) 
Em 1914, o preço da borracha despencou no 
mercado internacional; dois anos depois, 200 
firmas foram à falência em Manaus. E assim 
acabou o sonho de quem acendia charutos com 
notas de 1 000 réis. A cidade entrou em colap-
so. 
 
(National Geographic, n. 143, fev. 2012 - adaptado) 
 
O súbito declínio da atividade econômica men-
cionada foi provocado pelo(a): 
 
A) carência de meios de transporte que permi-
tissem uma rápida integração entre as áreas 
produtoras e consumidoras. 
B) produção nas plantações de seringueiras do 
sudeste asiático, que ocasionou um excesso da 
produção mundial. 
C) chamado encilhamento, que resultou na des-
valorização da moeda brasileira após forte es-
peculação na Bolsa de Valores. 
D) fim da migração de nordestinos para a Ama-
zônia, que gerou uma enorme carência de mão 
de obra na região. 
E) início da Primeira Guerra Mundial, que para-
lisou o comércio internacional e provocou o 
declínio da economia brasileira. 
 
 
Questão 303 (2017.2) 
O dicionário da Real Academia Espanhola não 
usa a terminologia de Estado, nação e língua no 
sentido moderno. Antes de sua edição de 1884, 
a palavra nación significa simplesmente "o 
agregado de habitantes de uma província, de 
um país ou de um reino” e também “um estran-
geiro”. Mas agora era dada como “um Estado ou 
corpo político que reconhece um centro supre-
mo de governo comum”. 
 
(HOBSBAWM, E. J. Nações e nacionalismo (desde 
1870). Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1990 - adaptado) 
 
A ideia de nação como lugar de pertencimento, 
ao qual os indivíduos têm ligação por nascimen-
to, constitui-se na Europa do final do século XIX. 
Sua difusão resultou: 
 
A) na rápida ascensão de governos com maior 
participação popular, dado que a unidade naci-
onal anulava as diferenças sociais. 
B) na construção de uma cultura que incorpora-
va todas as parcialidades equilibradamente 
dentro de uma identidade comum. 
C) na imposição de uma única língua, cultura e 
tradição às diferentes comunidades agregadas 
ao Estado nacional. 
D) na anulação pacífica das diferenças étnicas 
existentes entre as comunidades que passaram 
a compor a nacionalidade. 
E) em um intenso processo cultural marcado 
pelo protagonismo das populações autóctones. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
90 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 304 (2018.1) 
A existência em Jerusalém de um hospital vol-
tado para o alojamento e o cuidado dos peregri-
nos, assim como daqueles entre eles que esta-
vam cansados ou doentes, fortaleceu o elo en-
tre a obra de assistência e de caridade e a Terra 
Santa. Ao fazer, em 1113, do Hospital de Jeru-
salém um estabelecimento central da ordem, 
Pascoal II estimulava a filiação dos hospitalários 
do Ocidente a ele, sobretudo daqueles que es-
tavam ligados à peregrinação na Terra Santa ou 
em outro lugar. A militarização do Hospital de 
Jerusalém não diminuiu a vocação caritativa 
primitiva, mas a fortaleceu. 
 
(DEMURGER, A. Os Cavaleiros de Cristo.  
Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2002 - adaptado) 
 
o acontecimento descrito vincula-se ao fenôme-
no ocidental do(a) 
 
A) surgimento do monasticismo guerreiro, oca-
sionado pelas cruzadas. 
B) descentralização do poder eclesiástico, pro-
duzida pelo feudalismo. 
C) alastramento da peste bubônica, provocado 
pela expansão comercial. 
D) afirmação da fraternidade mendicante, esti-
mulada pela reforma espiritual. 
E) criação das faculdades de medicina, promo-
vida pelo renascimento urbano. 
 
 
Questão 305 (2018.1) 
A tribo não possui um rei, mas um chefe que 
não é chefe de Estado. O que significa isso? 
Simplesmente que o chefe não dispõe de ne-
nhuma autoridade, de nenhum poder de coer-
ção, de nenhum meio de dar uma ordem. O 
chefe não é um comandante, as pessoas da 
tribo não têm nenhum dever de obediência. O 
espaço da chefia não é o lugar do poder. Es-
sencialmente encarregado de eliminar conflitos 
que podem surgir entre indivíduos, famílias e 
linhagens, o chefe só dispõe, para restabelecer 
a ordem e a concórdia, do prestígio que lhe 
reconhece a sociedade. Mas evidentemente 
prestígio não significa poder, e os meios que o 
chefe detém para realizar sua tarefa de pacifi-
cador limitam-se ao uso exclusivo da palavra. 
 
(CLASTRES, P. A sociedade contra o Estado. Rio de 
Janeiro: Francisco Alves, 1982 - adaptado) 
 
O modelo político das sociedades discutidas no 
texto contrasta com o do Estado liberal burguês 
porque se baseia em: 
 
A) Imposição ideológica e normas hierárquicas. 
B) Determinação divina e soberania monárqui-
ca. 
C) Intervenção consensual e autonomia comuni-
tária. 
D) Mediação jurídica e regras contratualistas. 
E) Gestão coletiva e obrigações tributárias. 
 
 
Questão 306 (2018.1) 
 
Figura 1 
 
(Disponível em: www.thehenryford.org.  
Acesso em: 3 maio 2018) 
 
Figura 2 
 
(Disponível em: www.abc.net.au.  
Acesso em: 3 maio 2018) 
 
Esse ônibus relaciona-se ao ato praticado, em 
1955, por Rosa Parks, apresentada em fotogra-
fia ao lado de Martin Luther King. O veículo 
alcançou o estatuto de obra museológica por 
simbolizar o(a): 
 
A) impacto do medo da corrida armamentista. 
B) democratização do acesso à escola pública. 
C) preconceito de gênero no transporte coletivo. 
D) deflagração do movimento por igualdade 
civil. 
E) eclosão da rebeldia no comportamento juve-
nil. 
 
 
Questão 307 (2018.1) 
 
TEXTO I 
E pois que em outra cousa nesta parte me não 
posso vingar do demônio, admoesto da parte da 
cruz de Cristo Jesus a todos que este lugar 
lerem, que deem a esta terra o nome que com 
tanta solenidade lhe foi posto, sob pena de a 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
91 
novocadernoenem@gmail.com 
mesma cruz que nos há de ser mostrada no dia 
final, os acusar de mais devotos do pau-brasil 
que dela. 
 
(BARROS, J. In: SOUZA, L. M. Inferno atlântico: 
demonologia e colonização: séculos XVI-XVIII. São 
Paulo: Cia. das Letras, 1993) 
 
TEXTO II 
E deste modo se hão os povoadores, os quais, 
por mais arraigados que na terra estejam e mais 
ricos que sejam, tudo pretendem levar a Portu-
gal, e, se as fazendas e bens que possuem 
souberam falar, também lhes houveram de en-
sinar a dizer como os papagaios, aos quais a 
primeira coisa que ensinam é: papagaio real 
para Portugal, porque tudo querem para lá. 
 
(SALVADOR, F. V. In: SOUZA, L. M. (Org.). História 
da vida privada no Brasil: cotidiano e vida privada na 
América portuguesa. São Paulo: Cia. das Letras, 97) 
 
As críticas desses cronistas ao processo de 
colonização portuguesa na América estavam 
relacionadas à: 
 
A) utilização do trabalho escravo. 
B) implantação de polos urbanos. 
C) devastação de áreas naturais. 
D) ocupação de terras indígenas. 
E) expropriação de riquezas locais. 
 
 
Questão 308 (2018.1) 
Os soviéticos tinham chegado a Cuba muito 
cedo na década de 1960, esgueirando-se pela 
fresta aberta pela imediata hostilidade norte-
americana em relação ao processo social revo-
lucionário. Durante três décadas os soviéticos 
mantiveram sua presença em Cuba com bases 
e ajuda militar, mas, sobretudo, com todo o 
apoio econômico que, como saberíamos anos 
mais tarde, mantinha o país à tona, embora nos 
deixasse em dívida com os irmãos soviéticos – 
e depois com seus herdeiros russos – por cifras 
que chegavam a US$ 32 bilhões. Ou seja, o que 
era oferecido em nome da solidariedade socia-
lista tinha um preço definido. 
 
(PADURA, L. Cuba e os russos.  
Folha de São Paulo, 19 jul. 2014 - adaptado) 
 
O texto indica que durante a Guerra Fria as 
relações internas em um mesmo bloco foram 
marcadas pelo(a): 
 
A) busca da neutralidade política. 
B) estímulo à competição comercial. 
C) subordinação à potência hegemônica. 
D) elasticidade das fronteiras geográficas. 
E) compartilhamento de pesquisas científicas. 
Questão 309 (2018.1) 
A poetisa Emília Freitas subiu a um palanque, 
nervosa, pedindo desculpas por não possuir 
títulos nem conhecimentos, mas orgulhosa ofe-
receu a sua pena que “sem ser hábil, é, em 
compensação, guiada pelo poder da vontade”. 
Maria Tomásia pronunciava orações que levan-
tavam os ouvintes.  
 
A escritora Francisca Clotilde arrebatava, de-
clamando seus poemas. Aquelas “angélicas 
senhoras”, “heroínas da caridade”, levantavam 
dinheiro para comprar liberdades e usavam de 
seu entusiasmo a fim de convencer os donos de 
escravos a fazerem alforrias gratuitamente. 
 
(MIRANDA, A. Disponível em: 
www.opovoonline.com.br. Acesso em: 10 jun. 2015) 
 
As práticas culturais narradas remetem, histori-
camente, ao movimento: 
 
A) feminista. 
B) sufragista. 
C) socialista. 
D) republicano. 
E) abolicionista 
 
 
Questão 310 (2018.1) 
A democracia que eles pretendem é a democra-
cia dos privilégios, a democracia da intolerância 
e do ódio. A democracia que eles querem é 
para liquidar com a Petrobras, é a democracia 
dos monopólios, nacionais e internacionais, a 
democracia que pudesse lutar contra o povo.  
 
Ainda ontem eu afirmava que a democracia 
jamais poderia ser ameaçada pelo povo, quan-
do o povo livremente vem para as praças – as 
praças que são do povo. Para as ruas – que são 
do povo. 
 
(Disponível em: 
www.revistadehistoria.com.br/secao/artigos/ 
discurso-de-joao-goulart-nocomicio-da-central.  
Acesso em: 29 out. 2015) 
 
Em um momento de radicalização política, a 
retórica no discurso do presidente João Goulart, 
proferido no comício da Central do Brasil, bus-
cava justificar a necessidade de: 
 
A) conter a abertura econômica para conseguir 
a adesão das elites. 
B) impedir a ingerência externa para garantir a 
conservação de direitos. 
C) regulamentar os meios de comunicação para 
coibir os partidos de oposição. 
D) aprovar os projetos reformistas para atender 
a mobilização de setores trabalhistas. 
E) incrementar o processo de desestatização 
para diminuir a pressão da opinião pública. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
92 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 311 (2018.1) 
A rebelião luso-brasileira em Pernambuco co-
meçou a ser urdida em 1644 e explodiu em 13 
de junho de 1645, dia de Santo Antônio. Uma 
das primeiras medidas de João Fernandes foi 
decretar nulas as dívidas que os rebeldes ti-
nham com os holandeses. Houve grande ade-
são da “nobreza da terra”, entusiasmada com 
esta proclamação heroica. 
 
(VAINFAS, R. Guerra declarada e paz fingida na 
restauração portuguesa. Tempo, n. 27, 2009) 
 
O desencadeamento dessa revolta na América 
portuguesa seiscentista foi o resultado do(a): 
 
A) fraqueza bélica dos protestantes batavos. 
B) comércio transatlântico da África ocidental. 
C) auxílio financeiro dos negociantes flamengos. 
D) diplomacia internacional dos Estados ibéri-
cos. 
E) interesse econômico dos senhores de enge-
nho. 
 
 
Questão 312 (2018.1) 
 
TEXTO I 
 
Programa do Partido Social  
Democrático (PSD) 
Capitais estrangeiros 
 
É indispensável manter clima propício à entrada 
de capitais estrangeiros. A manutenção desse 
clima recomenda a adoção de normas discipli-
nadoras dos investimentos e suas rendas, vi-
sando reter no país a maior parcela possível 
dos lucros auferidos. 
 
TEXTO II 
 
Programa da União  
Democrática Nacional (UDN) 
O capital 
 
Apelar para o capital estrangeiro, necessário 
para os empreendimentos da reconstrução na-
cional e, sobretudo, para o aproveitamento das 
nossas reservas inexploradas, dando-lhe um 
tratamento equitativo e liberdade para a saída 
dos juros. 
 
(CHACON, V. História dos partidos brasileiros:  
discurso e práxis dos seus programas.  
Brasília: UnB, 1981 - adaptado) 
 
Considerando as décadas de 1950 e 1960 no 
Brasil, os trechos dos programas do PSD e 
UDN convergiam na defesa da: 
 
A) autonomia de atuação das multinacionais. 
B) descentralização da cobrança tributária. 
C) flexibilização das reservas cambiais. 
D) liberdade de remessa de ganhos. 
E) captação de recursos do exterior. 
Questão 313 (2018.1) 
Outra importante manifestação das crenças e 
tradições africanas na Colônia eram os objetos 
conhecidos como “bolsas de mandinga”. A inse-
gurança tanto física como espiritual gerava uma 
necessidade generalizada de proteção: das 
catástrofes da natureza, das doenças, da má 
sorte, da violência dos núcleos urbanos, dos 
roubos, das brigas, dos malefícios de feiticeiros 
etc. Também para trazer sorte, dinheiro e até 
atrair mulheres, o costume era corrente nas 
primeiras décadas do século XVIII, envolvendo 
não apenas escravos, mas também homens 
brancos. 
 
(CALAINHO, D. B. Feitiços e feiticeiros. In: FIGUEI-
REDO, L. História do Brasil para ocupados. Rio de 
Janeiro: Casa da Palavra, 2013 - adaptado) 
 
A prática histórico-cultural de matriz africana 
descrita no texto representava um(a): 
 
A) expressão do valor das festividades da popu-
lação pobre. 
B) ferramenta para submeter os cativos ao tra-
balho forçado. 
C) estratégia de subversão do poder da monar-
quia portuguesa. 
D) elemento de conversão dos escravos ao 
catolicismo romano. 
E) instrumento para minimizar o sentimento de 
desamparo social. 
 
 
Questão 314 (2018.1) 
O encontro entre o Velho e o Novo Mundo, que 
a descoberta de Colombo tornou possível, é de 
um tipo muito particular: é uma guerra – ou a 
Conquista -, como se dizia então. E um mistério 
continua: o resultado do combate. Por que a 
vitória fulgurante, se os habitantes da América 
eram tão superiores em número aos adversários 
e lutaram no próprio solo? Se nos limitarmos à 
conquista do México – a mais espetacular, já 
que a civilização mexicana é a mais brilhante do 
mundo pré-colombiano – como explicar que 
Cortez, liderando centenas de homens, tenha 
conseguido tomar o reino de Montezuma, que 
dispunha de centenas de milhares de guerrei-
ros? 
 
(TODOROV, T. A conquista da América. São Paulo: 
Martins Fontes, 1991 - adaptado) 
 
No contexto da conquista, conforme análise 
apresentada no texto, uma estratégia para su-
perar as disparidades levantadas foi: 
 
A) implantar as missões cristãs entre as comu-
nidades submetidas. 
B) utilizar a superioridade física dos mercená-
rios africanos. 
C) explorar as rivalidades existentes entre os 
povos nativos. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
93 
novocadernoenem@gmail.com 
D) introduzir vetores para a disseminação de 
doenças epidêmicas. 
E) comprar terras para o enfraquecimento das 
teocracias autóctones. 
 
 
Questão 315 (2018.1) 
 
São Paulo, 10 de janeiro de 1979. 
 
Exmo. Sr. Presidente Ernesto Geisel. 
 
Considerando as instruções dadas por V. S. de 
que sejam negados os passaportes aos senho-
res Francisco Julião, Miguel Arraes, Leonel Bri-
zola, Luis Prestes, Paulo Schilling, Gregório 
Bezerra, Márcio Moreira Alves e Paulo Freire.  
 
Considerando que, desde que nasci, me identi-
fico plenamente com a pele, a cor dos cabelos, 
a cultura, o sorriso, as aspirações, a história e o 
sangue destes oito senhores.  
 
Considerando tudo isto, por imperativo de minha 
consciência, venho por meio desta devolver o 
passaporte que, negado a eles, me foi concedi-
do pelos órgãos competentes de seu governo. 
 
(Carta do cartunista Henrique de Souza Fiiho, conhe-
cido como Henfíi. In: HENFIL. Cartas da mãe.  
Rio de Janeiro: Codecri, 1981 - adaptado) 
 
No referido contexto histórico, a manifestação 
do cartunista Henfil expressava uma crítica 
ao(à): 
 
A) censura moral das produções culturais. 
B) limite do processo de distensão política. 
C) interferência militar de países estrangeiros. 
D) representação social das agremiações parti-
dárias. 
E) representação social das agremiações parti-
dárias. 
 
 
Questão 316 (2018.1) 
Os seus líderes terminaram presos e assassi-
nados. A “marujada” rebelde foi inteiramente 
expulsa da esquadra. Num sentido histórico, 
porém, eles foram vitoriosos.  
 
A “chibata” e outros castigos físicos infamantes 
nunca mais foram oficialmente utilizados; a par-
tir de então, os marinheiros – agora respeitados 
– teriam suas condições de vida melhoradas 
significativamente. Sem dúvida fizeram avançar 
a História. 
 
(MAESTRI, M. 1910: a revolta dos marinheiros-um a 
saga negra. São Paulo: Global, 1982) 
 
A eclosão desse conflito foi resultado da tensão 
acumulada na Marinha do Brasil pelo(a): 
A) engajamento de civis analfabetos após a 
emergência de guerras externas. 
B) insatisfação de militares positivistas após a 
consolidação da política dos governadores. 
C) rebaixamento de comandantes veteranos 
após a repressão a insurreições milenaristas. 
D) sublevação das classes populares do campo 
após a instituição do alistamento obrigatório. 
E) manutenção da mentalidade escravocrata da 
oficialidade após a queda do regime imperial. 
 
 
Questão 317 (2018.1) 
 
 
 
(Disponível em: http://cpdoc.fgv.br.  
Acesso em: 6 dez. 2017) 
 
Essa imagem foi impressa em cartilha escolar 
durante a vigência do Estado Novo com o intuito 
de: 
 
A) destacar a sabedoria inata do líder governa-
mental. 
B) atender a necessidade familiar de obediência 
infantil. 
C) promover o desenvolvimento consistente das 
atitudes solidárias. 
D) conquistar a aprovação política por meio do 
apelo carismático. 
E) estimular o interesse acadêmico por meio de 
exercícios intelectuais. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
94 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 318 (2018.1) 
 
Código Penal dos Estados Unidos  
do Brasil, 1890 
 
Dos crimes contra a saúde pública 
 
Art. 156. Exercer a medicina em qualquer dos 
seus ramos, a arte dentária ou a farmácia; prati-
car a homeopatia, a dosimetria, o hipnotismo ou 
magnetismo animal, sem estar habilitado se-
gundo as leis e regulamentos. 
 
Art. 158. Ministrar, ou simplesmente prescrever, 
como meio curativo para uso interno ou externo, 
e sob qualquer forma preparada, substância de 
qualquer dos reinos da natureza, fazendo, ou 
exercendo assim, o ofício denominado curandei-
ro. 
 
(Disponível em: http://legis.senado.gov.br.  
Acesso em: 21 dez. 2014 - adaptado) 
 
No início da Primeira República, a legislação 
penal vigente evidenciava o(a): 
 
A) negligência das religiões cristãs sobre as 
moléstias. 
B) desconhecimento das origens das crenças 
tradicionais. 
C) preferência da população pelos tratamentos 
alopáticos. 
D) abandono pela comunidade das práticas 
terapêuticas de magia. 
E) condenação pela ciência dos conhecimentos 
populares de cura. 
 
 
Questão 319 (2018.1) 
O marco inicial das discussões parlamentares 
em torno do direito do voto feminino são os de-
bates que antecederam a Constituição de 1824, 
que não trazia qualquer impedimento ao exercí-
cio dos direitos políticos por mulheres, mas, por 
outro lado, também não era explícita quanto à 
possibilidade desse exercício. Foi somente em 
1932, dois anos antes de estabelecido o voto 
aos 18 anos, que as mulheres obtiveram o direi-
to de votar, o que veio a se concretizar no ano 
seguinte. Isso ocorreu a partir da aprovação do 
Código Eleitoral de 1932. 
 
(Disponível em: http://tse.jusbrasil.com.br.  
Acesso em: 14 maio 2018) 
 
Um dos fatores que contribuíram para a efetiva-
ção da medida mencionada no texto foi a: 
 
A) superação da cultura patriarcal. 
B) influência de igrejas protestantes. 
C) pressão do governo revolucionário. 
D) fragilidade das oligarquias regionais. 
E) campanha de extensão da cidadania. 
Questão 320 (2018.1) 
 
 
 
(Tônico para a saúde da mulher. Disponível em: 
www.propagandashistoricas.com.br. 
Acesso em: 28 nov. 2017) 
 
O anúncio publicitário da década de 1940 refor-
ça os seguintes estereótipos atribuídos histori-
camente a uma suposta natureza feminina: 
 
A) Pudor inato e instinto maternal. 
B) Fragilidade física e necessidade de aceita-
ção. 
C) Isolamento social e procura de autoconheci-
mento. 
D) Dependência econômica e desejo de osten-
tação. 
E) Mentalidade fútil e conduta hedonista. 
 
 
Questão 321 (2018.1) 
Rodrigo havia sido indicado pela oposição para 
fiscal duma das mesas eleitorais. Pôs o revólver 
na cintura, uma caixa de balas no bolso e en-
caminhou-se para seu posto. A chamada dos 
eleitores começou às sete da manhã. Plantados 
junto da porta, os capangas do Trindade ofere-
ciam cédulas com o nome dos candidatos ofici-
ais a todos os eleitores que entravam. Estes, 
em sua quase totalidade, tomavam docilmente 
dos papeluchos e depositavam-nos na urna, 
depois de assinar a autêntica. Os que se recu-
savam a isso tinham seus nomes acintosamente 
anotados. 
 
(VERISSIMO, E. O tempo e o vento.  
São Paulo: Globo, 2003 - adaptado) 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
95 
novocadernoenem@gmail.com 
Erico Veríssimo tematiza em obra ficcional o 
seguinte aspecto característico da vida política 
durante a Primeira República: 
 
A) Identificação forçada de homens analfabetos. 
B) Monitoramento legal dos pleitos legislativos. 
C) Repressão explícita ao exercício de direito. 
D) Propaganda direcionada à população do 
campo. 
E) Cerceamento policial dos operários sindicali-
zados. 
 
 
Questão 322 (2018.1) 
Então disse: “Este é o local onde construirei. 
Tudo pode chegar aqui pelo Eufrates, o Tigre e 
uma rede de canais. Só um lugar como este 
sustentará o exército e a população geral”. As-
sim ele traçou e destinou as verbas para a sua 
construção, e deitou o primeiro tijolo com sua 
própria mão, dizendo: “Em nome de Deus, e em 
louvor a Ele. Construí, e que Deus vos aben-
çoe”. 
 
(AL-TABARI, M. Uma história dos povos árabes. São 
Paulo: Cia. das Letras, 1995 - adaptado) 
 
A decisão do califa Al-Mansur (754-775) de 
construir Bagdá nesse local orientou-se pela: 
 
A) disponibilidade de rotas e terras férteis como 
base da dominação política. 
B) proximidade de áreas populosas como afir-
mação da superioridade bélica. 
C) submissão à hierarquia e à lei islâmica como 
controle do poder real. 
D) fuga da península arábica como afastamento 
dos conflitos sucessórios. 
E) ocupação de região fronteiriça como conten-
ção do avanço mongol. 
 
 
Questão 323 (2018.2) 
O ponto de partida para o nascimento de uma 
cozinha brasileira foi o livro de receitas Cozi-
nheiro Imperial, de 1840. Estimulava a nobreza 
e os ricos a acrescentarem ingredientes e pra-
tos locais em suas festas. A princesa Isabel 
comemorou as bodas de prata com um banque-
te no qual foram servidos bolo de mandioca e 
canja à brasileira. 
 
(RIBEIRO, M. Fome imperial: Dom Pedro II não era 
um gourmet, mas ajudou a dar forma à gastronomia-
brasileira. Aventuras na História, mar. 2014) 
 
O uso da culinária popular brasileira, no contex-
to apresentado, colaborou para: 
 
A) enfraquecer as elites agrárias. 
B) romper os laços coloniais. 
C) reforçar a religião católica. 
D) construir a identidade nacional. 
E) humanizar o regime escravocrata. 
Questão 324 (2018.2) 
Na África, os europeus morriam como moscas; 
aqui eram os índios que morriam: agentes pato-
gênicos da varíola, do sarampo, da coqueluche, 
da catapora, do tifo, da difteria, da gripe, da 
peste bubônica, e possivelmente da malária, 
provocaram no Novo Mundo o que Dobyns 
chamou de “um dos maiores cataclismos bioló-
gicos do mundo”. No entanto, é importante enfa-
tizar que a falta de imunidade, devido ao seu 
isolamento, não basta para explicar a mortan-
dade, mesmo quando ela foi de origem patogê-
nica. 
 
(CUNHA, M. C. Índios no Brasil: história, direitos e 
cidadania. São Paulo: Claro Enigma, 2012) 
 
Uma ação empreendida pelos colonizadores 
que contribuiu para o desastre mencionado foi 
o(a): 
 
A) desqualificação do trabalho das populações 
nativas. 
B) abertura do mercado da colônia às outras 
nações. 
C) interdição de Portugal aos saberes autócto-
nes. 
D) incentivo da metrópole à emigração feminina. 
E) estímulo dos europeus às guerras intertribais. 
 
 
Questão 325 (2018.2) 
A expedição que alcançava a foz do Rio Mucuri 
era liderada por Teófilo Benedito Ottoni (1807-
1869), empresário e político mineiro, que lá 
pretendia abrir um porto para ligar Minas ao 
mar. A localidade de Filadélfia era a materializa-
ção desse sonho. O nome escolhido era, ao 
mesmo tempo, uma homenagem à cidade sím-
bolo da independência dos Estados Unidos e 
um manifesto de adesão a ideais igualitários. 
Essa filosofia também transparecia na relação 
com os índios, com os quais o político mineiro 
procurou negociar a ocupação do território em 
troca do respeito ao que hoje chamaríamos de 
reserva. 
 
(ARAÚJO, V. L. Uma utopia republicana. Revista de 
História da Biblioteca Nacional, n. 67, abr. 2011) 
 
Um elemento que caracterizou, no âmbito da 
sociedade monárquica, o projeto inovador abor-
dado no texto foi: 
 
A) introduzir o protestantismo como mecanismo 
de integração social. 
B) ampliar a cidadania para integrar os grupos 
autóctones da região. 
C) aceitar os aborígenes como mão de obra do 
empreendimento. 
D) reconhecer os nativos para discutir a forma 
de ocupação do terreno. 
E) incorporar a doutrina liberal como fundamen-
to das relações citadinas. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
96 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 326 (2018.2) 
Quanto aos campos de batalha, os nomes de 
ilhas melanésias e assentamentos nos desertos 
norte africanos, na Birmânia e nas Filipinas tor-
naram-se tão conhecidos dos leitores de jornais 
e radiouvintes quanto os nomes de batalhas no 
Ártico e no Cáucaso, na Normandia, em Stalin-
grado e em Kursk. A Segunda Guerra Mundial 
foi uma aula de geografia. 
 
(HOBSBAWM, E. Era dos extremos – o breve século 
XX: 1914-1991. São Paulo: Cia. das Letras, 1997) 
 
Um dos principais acontecimentos do século 
XX, a Segunda Grande Guerra (1939-1945) foi 
interpretada no texto como uma aula de geogra-
fia porque: 
 
A) teve-se ciência de lugares outrora ignorados. 
B) foram modificadas fronteiras e relações inte-
restatais. 
C) utilizaram mapas estratégicos os exércitos 
nela envolvidos. 
D) tratou-se de um acontecimento que afetou a 
economia global. 
E) tornou o continente europeu o centro das 
relações internacionais. 
 
 
Questão 327 (2018.2) 
Torna-se importante, portanto, salientar que as 
pautas econômicas dominantes não se incom-
patibilizavam com demandas políticas ou por 
garantia de direitos contra as decisões da pró-
pria Justiça do Trabalho. Pelo contrário, muitas 
greves incluíam várias demandas de natureza 
distinta, e mesmo em demandas primariamente 
econômicas, colocava-se muitas vezes a di-
mensão do enfrentamento político. Em todos 
esses casos, confirma-se a hipótese de que 
direitos instituídos ou garantias das convenções 
coletivas, respaldadas pela Justiça do Trabalho, 
não significavam conquistas materiais às quais 
os trabalhadores tivessem acesso líquido e cer-
to. Era preciso muitas vezes recorrer às greves 
para garantir direitos conquistados. 
 
(MATTOS, M. B. Greves, sindicatos e repressão 
policial no Rio de Janeiro (1954-1964). Revista Brasi-
leira de História, n. 47, 2004 - adaptado) 
 
De acordo com o texto, um dos problemas com 
os quais as organizações sindicais de trabalha-
dores se defrontavam, de 1954 a 1964, era o 
descompasso entre: 
 
A) legislação e realidade social. 
B) profissão e formação técnica. 
C) meio rural e cidades industriais. 
D) população e representação parlamentar. 
E) empresariado nacional e capitais estrangei-
ros. 
Questão 328 (2018.2) 
Os próprios senhores de engenho eram uns 
gulosos de doce e de comidas adocicadas. 
Houve engenho que ficou com o nome de “Gu-
loso”. E Manuel Tomé de Jesus, no seu Enge-
nho de Noruega, antigo dos Bois, vivia a enco-
mendar doces às doceiras de Santo Antão; vivia 
a receber presentes de doces de seus compa-
dres. Os bolos feitos em casa pelas negras não 
chegavam para o gasto.  
 
O velho capitão-mor era mesmo que menino por 
alfenim e cocada. E como estava sempre hos-
pedando frades e padres no seu casarão de 
Noruega, tinha o cuidado de conservar em casa 
uma opulência de doces finos. 
 
(FREYRE, G. Nordeste: aspectos da influência da 
cana sobre a vida e a paisagem do Nordeste do Bra-
sil. Rio de Janeiro: José Olympio, 1985 - adaptado) 
 
O texto relaciona-se a uma prática do Nordeste 
oitocentista que está evidenciada em: 
 
A) Produção familiar de bens para festejar as 
datas religiosas. 
B) Fabricação escrava de alimentos para man-
ter o domínio das elites. 
C) Circulação regional de produtos para garantir 
as trocas metropolitanas. 
D) Criação artesanal de iguarias para assegurar 
as redes de sociabilidade. 
E) Comercialização ambulante de quitutes para 
reproduzir a tradição portuguesa. 
 
 
Questão 329 (2018.2) 
Embora a compra de cargos e títulos fosse bem 
difundida na América, muitos nobres, aí mora-
dores, receberam títulos da monarquia devido a 
suas qualidades e serviços.  
 
Desde o século XVI, os títulos de marquês e 
conde (títulos de Castela) eram concedidos, 
sobretudo, aos vice-reis e capitães-gerais nas-
cidos na Espanha. Com menor incidência, esta 
mercê régia também podia ser remuneração de 
serviços militares, de feitos na conquista, colo-
nização e fundação de cidades. 
 
(RAMINELLI, R. Nobreza e riqueza no Antigo  
Regime. Revista de História, n. 169, jul.-dez. 2013) 
 
Segundo o texto, as concessões da Coroa es-
panhola visavam o fortalecimento do seu poder 
na América ao: 
 
A) restringir os privilégios dos comerciantes. 
B) reestruturar a organização das tropas. 
C) reconhecer os opositores do regime. 
D) facilitar a atuação dos magistrados. 
E) fortalecer a lealdade dos súditos. 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
97 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 330 (2018.2) 
A partir da segunda metade do século XVIII, 
com a primeira Revolução Industrial e o nasci-
mento do proletariado, cresceram as pressões 
por uma maior participação política, e a urbani-
zação intensificou-se, recriando uma paisagem 
social muito distinta da que antes existia. 
 
(QUINTANEIRO, T.; BARBOSA, M. L. O.; OLIVEIRA, 
M. G. Um toque de clássicos: Marx, Durkheim e We-
ber. Belo Horizonte: UFMG, 2002) 
 
As mudanças citadas foram conduzidas princi-
palmente pelos seguintes atores sociais: 
 
A) Burguesia e trabalhadores assalariados. 
B) Igreja e corporações de ofício. 
C) Realeza e comerciantes. 
D) Campesinato e artesãos. 
E) Nobreza e artífices. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GABARITO 
 
1 
E 
2 
D 
3 
A 
4 
D 
5 
D 
6 
A 
7 
E 
8 
B 
9 
E 
10 
E 
11 
C 
12 
E 
13 
A 
14 
B 
15 
B 
16 
B 
17 
A 
18 
C 
19 
E 
20 
A 
21 
B 
22 
B 
23 
A 
24 
A 
25 
A 
26 
C 
27 
A 
28 
A 
29 
A 
30 
A 
31 
E 
32 
A 
33 
D 
34 
B 
35 
E 
36 
E 
37 
D 
38 
E 
39 
A 
40 
B 
41 
C 
42 
C 
43 
B 
44 
E 
45 
D 
46 
B 
47 
A 
48 
C 
49 
B 
50 
A 
51 
D 
52 
B 
53 
A 
54 
B 
55 
D 
56 
C 
57 
C 
58 
D 
59 
C 
60 
E 
61 
D 
62 
D 
63 
D 
64 
C 
65 
C 
66 
E 
67 
E 
68 
C 
69 
C 
70 
E 
71 
B 
72 
C 
73 
B 
74 
B 
75 
C 
76 
C 
77 
E 
78 
E 
79 
D 
80 
B 
81 
E 
82 
B 
83 
A 
84 
C 
85 
E 
86 
D 
87 
B 
88 
C 
89 
D 
90 
B 
91 
A 
92 
B 
93 
E 
94 
E 
95 
A 
96 
A 
97 
B 
98 
E 
99 
C 
100 
E 
101 
D 
102 
E 
103 
E 
104 
D 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
98 
novocadernoenem@gmail.com 
105 
C 
106 
D 
107 
E 
108 
B 
109 
C 
110 
A 
111 
D 
112 
D 
113 
B 
114 
D 
115 
E 
116 
A 
117 
A 
118 
E 
119 
E 
120 
A 
121 
B 
122 
B 
123 
B 
124 
C 
125 
D 
126 
E 
127 
C 
128 
C 
129 
D 
130 
E 
131 
D 
132 
E 
133 
B 
134 
A 
135 
D 
136 
E 
137 
B 
138 
D 
139 
D 
140 
E 
141 
E 
142 
E 
143 
C 
144 
E 
145 
E 
146 
C 
147 
D 
148 
D 
149 
C 
150 
B 
151 
E 
152 
B 
153 
C 
154 
E 
155 
A 
156 
C 
157 
C 
158 
D 
159 
A 
160 
B 
161 
B 
162 
C 
163 
C 
164 
C 
165 
B 
166 
C 
167 
C 
168 
C 
169 
A 
170 
B 
171 
D 
172 
D 
173 
D 
174 
C 
175 
D 
176 
A 
177 
A 
178 
A 
179 
B 
180 
B 
181 
B 
182 
C 
183 
D 
184 
E 
185 
C 
186 
C 
187 
A 
188 
B 
189 
E 
190 
D 
191 
D 
192 
B 
193 
B 
194 
A 
195 
B 
196 
C 
197 
A 
198 
D 
199 
C 
200 
A 
201 
C 
202 
A 
203 
C 
204 
C 
205 
D 
206 
C 
207 
A 
208 
A 
209 
E 
210 
D 
211 
A 
212 
B 
213 
B 
214 
C 
215 
D 
216 
D 
217 
C 
218 
C 
219 
D 
220 
D 
221 
E 
222 
C 
223 
B 
224 
E 
225 
E 
226 
D 
227 
A 
228 
D 
229 
E 
230 
D 
231 
B 
232 
B 
233 
C 
234 
E 
235 
E 
236 
C 
237 
B 
238 
B 
239 
B 
240 
B 
241 
A 
242 
E 
243 
B 
244 
E 
245 
D 
246 
A 
247 
D 
248 
E 
249 
D 
250 
C 
251 
D 
252 
B 
253 
D 
254 
C 
255 
B 
256 
C 
257 
D 
258 
D 
259 
D 
260 
E 
261 
B 
262 
C 
263 
D 
264 
E 
265 
E 
266 
B 
267 
B 
268 
A 
269 
E 
270 
C 
271 
C 
272 
C 
273 
D 
274 
A 
275 
E 
276 
D 
277 
A 
278 
B 
279 
A 
280 
D 
281 
A 
282 
A 
283 
D 
284 
C 
CADERNO HISTÓRIA 
ENEM 2009 a 2018 
 
99 
novocadernoenem@gmail.com 
285 
A 
286 
E 
287 
A 
288 
E 
289 
C 
290 
D 
291 
A 
292 
A 
293 
D 
294 
B 
295 
E 
296 
A 
297 
E 
298 
A 
299 
A 
300 
A 
301 
A 
302 
B 
303 
C 
304 
A 
305 
C 
306 
D 
307 
E 
308 
C 
309 
E 
310 
D 
311 
E 
312 
E 
313 
E 
314 
C 
315 
B 
316 
E 
317 
D 
318 
E 
319 
E 
320 
B 
321 
C 
322 
A 
323 
D 
324 
E 
325 
D 
326 
A 
327 
A 
328 
D 
329 
E 
330 
A 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
