|ENEM;2009;1;Prova Oficial 2009 
|ENEM;2009;3;Prova Unidades Prisionais 2009
|ENEM;2009;4;Prova Anulada 2009 
|ENEM;2010;1;Prova Oficial 2010 
|ENEM;2010;3;Prova Unidades Prisionais 2010 
|ENEM;2011;1;Prova Oficial 2011 
|ENEM;2011;3;Prova Unidades Prisionais 2011 
|ENEM;2012;1;Prova Oficial 2012 
|ENEM;2012;3;Prova Unidades Prisionais 2012 
|ENEM;2013;1;Prova Oficial 2013 
|ENEM;2013;3;Prova Unidades Prisionais 2013 
|ENEM;2014;1;Prova Oficial 2014 (1ª Aplicação) 
|ENEM;2014;2;Prova Oficial 2014 (2ª Aplicação) 
|ENEM;2014;3;Prova Unidades Prisionais 2014 
|ENEM;2015;1;Prova Oficial 2015 
|ENEM;2015;3;Prova Unidades Prisionais 2015 
|ENEM;2016;1;Prova Oficial 2016 (1ª Aplicação) 
|ENEM;2016;2;Prova Oficial 2016 (2ª Aplicação) 
|ENEM;2016;3;Prova Unidades Prisionais 2016 
|ENEM;2017;1;Prova Oficial 2017 
|ENEM;2017;3;Prova Unidades Prisionais 2017 
|ENEM;2018;1;Prova Oficial 2018 
|ENEM;2018;3;Prova Unidades Prisionais 2018
@@MATEMATICA
@01 (2009.4) 
Para o cálculo da inflação, utiliza-se, entre ou-
tros, o Índice Nacional de Preços ao Consumi-
dor Amplo (IPCA), que toma como base os gas-
tos das famílias residentes nas áreas urbanas, 
com rendimentos mensais compreendidos entre 
um e quarenta salários mínimos. O gráfico a 
seguir mostra as variações do IPCA de quatro 
capitais brasileiras no mês de maio de 2008. 
 
\L
 
Com base no gráfico, qual item foi determinante 
para a inflação de maio de 2008? 
 
\
A) Alimentação e bebidas.  
B) Artigos de residência. 
C) Habitação.  
D) Vestuário. 
E) Transportes. 
 
 
\
@02 (2009.4) 
No calendário utilizado atualmente, os anos são 
numerados em uma escala sem o zero, isto é, 
não existe o ano zero. A era cristã se inicia no 
ano 1 depois de Cristo (d.C.) e designa-se o ano 
anterior a esse como ano 1 antes de Cristo 
(a.C.). Por essa razão, o primeiro século ou 
intervalo de 100 anos da era cristã terminou no 
dia 31 de dezembro do ano 100 d.C., quando 
haviam decorrido os primeiros 100 anos após o 
início da era. O século II começou no dia 1 de 
janeiro, ano 101 d.C., e assim sucessivamente. 
 
Como não existe o ano zero, o intervalo entre os 
anos50 a.C. e 50 d.C., por exemplo, é de 100 
anos. Outra forma de representar anos é utili-
zando-se números inteiros, como fazem os as-
trônomos. Para eles, o ano 1 a.C. corresponde 
ao ano 0, o ano 2 a.C. ao ano – 1, e assim su-
cessivamente. Os anos depois de Cristo são 
representados pelos números inteiros positivos, 
fazendo corresponder o número 1 ao ano 1 d.C. 
 
Considerando o intervalo de 3 a.C. a 2 d.C., o 
quadro que relaciona as duas contagens descri-
tas no texto é: 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L
\
@03 (2009.4) 
Na cidade de João e Maria, haverá shows em 
uma boate. Pensando em todos, a boate propôs 
pacotes para que os fregueses escolhessem o 
que seria melhor para si. 
 
Pacote 1: taxa de 40 reais por show. 
 
Pacote 2: taxa de 80 reais mais 10 reais por show. 
 
Pacote 3: taxa de 60 reais para 4 shows, e 15 
reais por cada show a mais. 
 
João assistirá a 7 shows e Maria, a 4. As melho-
res opções para João e Maria são, respectiva-
mente, os pacotes: 
 
\
A) 1 e 2. 
B) 2 e 2.  
C) 3 e 1.  
D) 2 e 1. 
E) 3 e 3. 
 
\ 
@04 (2009.4) 
Um decorador utilizou um único tipo de trans-
formação geométrica para compor pares de 
cerâmicas em uma parede. Uma das composi-
ções está representada pelas cerâmicas indica-
das por I e II. 
 
\L
 
Utilizando a mesma transformação, qual é a 
figura que compõe par com a cerâmica indicada 
por III? 
 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L 
\
@05 (2009.4) 
Cinco equipes A, B, C, D e E disputaram uma 
prova de gincana na qual as pontuações recebi-
das podiam ser 0, 1, 2 ou 3. A média das cinco 
equipes foi de 2 pontos. 
 
As notas das equipes foram colocadas no gráfi-
co a seguir, entretanto, esqueceram de repre-
sentar as notas da equipe D e da equipe E. 
 
\L

Mesmo sem aparecer as notas das equipes D e 
E, pode-se concluir que os valores da moda e 
da mediana são, respectivamente, 
 
\
A) 1,5 e 2,0.  
B) 2,0 e 1,5.  
C) 2,0 e 2,0. 
D) 2,0 e 3,0. 
E) 3,0 e 2,0. 
 
 
\
@06 (2009.4) 
Muitas vezes o objetivo de um remédio é au-
mentar a quantidade de uma ou mais substân-
cias já existentes no corpo do indivíduo para 
melhorar as defesas do organismo. Depois de 
alcançar o objetivo, essa quantidade deve voltar 
ao normal. 
 
Se uma determinada pessoa ingere um medi-
camento para aumentar a concentração da 
substância A em seu organismo, a quantidade 
dessa substância no organismo da pessoa, em 
relação ao tempo, pode ser melhor apresentada 
pelo gráfico: 
 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L
\
@07 (2009.4) 
O xadrez é jogado por duas pessoas. Um joga-
dor joga com as peças brancas, o outro, com as 
pretas. Neste jogo, vamos utilizar somente a 
Torre, uma das peças do xadrez. Ela pode mo-
ver-se para qualquer casa ao longo da coluna 
ou linha que ocupa, para frente ou para trás, 
conforme indicado na figura a seguir. 
 
\L
 
O jogo consiste em chegar a um determinado 
ponto sem passar por cima dos pontos pretos já 
indicados. 
 
\L
 
Respeitando-se o movimento da peça Torre e 
as suas regras de movimentação no jogo, qual é 
o menor número de movimentos possíveis e 
necessários para que a Torre chegue à casa 
C1? 
 
\
A) 2  
B) 3  
C) 4  
D) 5  
E) 7 
 
 
\
@08 (2009.4) 
Paulo emprestou R$ 5.000,00 a um amigo, a 
uma taxa de juros simples de 3% ao mês. Con-
sidere x o número de meses do empréstimo e 
M(x) o montante a ser devolvido para Paulo no 
final de meses.  
 
Nessas condições, a representação gráfica cor-
reta para M(x) é: 
 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L
\
@09 (2009.4) 
Os calendários usados pelos diferentes povos 
da Terra são muito variados. O calendário islâ-
mico, por exemplo, é lunar, e nele cada mês 
tem sincronia com a fase da lua. O calendário 
maia segue o ciclo de Vênus, com cerca de 584 
dias, e cada 5 ciclos de Vênus corresponde a 8 
anos de 365 dias da Terra.  
 
Quantos ciclos teria, em Vênus, um período 
terrestre de 48 anos? 
 
\
A) 30 ciclos.  
B) 40 ciclos.  
C) 73 ciclos. 
D) 240 ciclos.  
E) 384 ciclos. 
 
 
\
@10 (2009.4) 
Considere que as médias finais dos alunos de 
um curso foram representadas no gráfico a se-
guir. 

\L
 
Sabendo que a média para aprovação nesse 
curso era maior ou igual a 6,0, qual foi a porcen-
tagem de alunos aprovados? 
 
\
A) 18%  
B) 21%  
C) 36%  
D) 50%  
E) 72% 
 
 
\
@11 (2009.4) 
As abelhas domesticadas da América do Norte 
e da Europa estão desaparecendo, sem qual-
quer motivo. As abelhas desempenham papel 
fundamental na agricultura, pois são responsá-
veis pela polinização (a fecundação das plan-
tas). Anualmente, apicultores americanos alu-
gam 2 milhões de colmeias para polinização de 
lavouras. O sumiço das abelhas já inflacionou o 
preço de locação das colmeias. No ano passa-
do, o aluguel de cada caixa (colmeia) com 
50.000 abelhas estava na faixa de 75 dólares. 
Depois do ocorrido, aumentou para 150 dólares. 
A previsão é que faltem abelhas para poliniza-
ção neste ano nos EUA. Somente as lavouras 
de amêndoa da Califórnia necessitam de 1,4 
milhão de colmeias. 
 
De acordo com essas informações, o valor a ser 
gasto pelos agricultores das lavouras de amên-
doa da Califórnia com o aluguel das colmeias 
será de: 
 
\
A) 4,2 mil dólares. 
B) 105 milhões de dólares. 
C) 150 milhões de dólares. 
D) 210 milhões de dólares. 
E) 300 milhões de dólares. 
 
 
\
@12 (2009.4) 
Em uma padaria, há dois tipos de forma de bolo, 
formas 1 e 2, como mostra na sequência. Sejam 
L o lado da base da forma quadrada, r o raio da 
base da forma redonda, A1 e A2 as áreas das 
bases das formas 1 e 2, e V1 e V2 os seus vo-
lumes, respectivamente. 
 
\L

Se as formas têm a mesma altura h, para que 
elas comportem a mesma quantidade de massa 
de bolo, qual é a relação entre r e L? 
 
\
A) L = r  
B) L = 2r  
C) L = r 
D) L = r√𝜋 
E) L = (𝜋r²)/2 
 
 
\
@13 (2009.4) 
Dados do Instituto de Pesquisas Econômicas 
Aplicadas (IPEA) revelaram que no biênio 
2004/2005, nas rodovias federais, os atropela-
mentos com morte ocuparam o segundo lugar 
no ranking de mortalidade por acidente. A cada 
34 atropelamentos, ocorreram 10 mortes. Cerca 
de 4 mil atropelamentos/ano, um a cada duas 
horas, aproximadamente. 
 
De acordo com os dados, se for escolhido alea-
toriamente para investigação mais detalhada um 
dos 
atropelamentos 
ocorridos 
no 
biênio 
2004/2005, a probabilidade de ter sido um atro-
pelamento sem morte é: 
\
A) 2/17 
B) 5/17 
C) 2/5 
D) 3/5 
E) 12/17 
 
 
\
@14 (2009.4) 
Em um determinado semáforo, as luzes comple-
tam um ciclo de verde, amarelo e vermelho em 
1 minuto e 40 segundos. Desse tempo, 25 se-
gundos são para a luz verde, 5 segundos para a 
amarela e 70 segundos para a vermelha. Ao se 
aproximar do semáforo, um veículo tem uma 
determinada probabilidade de encontrá-lo na luz 
verde, amarela ou vermelha. Se essa aproxima-
ção for de forma aleatória, pode-se admitir que 
a probabilidade de encontrá-lo com uma dessas 
cores é diretamente proporcional ao tempo em 
que cada uma delas fica acesa. 
 
Suponha que um motorista passa por um semá-
foro duas vezes ao dia, de maneira aleatória e 
independente uma da outra. Qual é a probabili-
dade de o motorista encontrar esse semáforo 
com a luz verde acesa nas duas vezes em que 
passar? 
 
\
A) 1/25 
B) 1/16 
C) 1/9 
D) 1/3 
E) 1/2 
 
 
 
\
@15 (2009.4) 
Um dos diversos instrumentos que o homem concebeu para medir o tempo foi a ampulheta, também 
conhecida como relógio de areia. Suponha que uma cozinheira tenha de marcar 11 minutos, que é o 
tempo exato para assar os biscoitos que ela colocou no forno. Dispondo de duas ampulhetas, uma de 8 
minutos e outra de 5, ela elaborou 6 etapas, mas fez o esquema, representado a seguir, somente até a 
4a etapa, pois é só depois dessa etapa que ela começa a contar os 11 minutos. 
 
\L 
 
A opção que completa o esquema é: 
 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L
\
@16 (2009.4) 
A importância do desenvolvimento da atividade 
turística no Brasil relaciona-se especialmente 
com os possíveis efeitos na redução da pobreza 
e das desigualdades por meio da geração de 
novos postos de trabalho e da contribuição para 
o desenvolvimento sustentável regional. 
 
No gráfico são mostrados três cenários – pes-
simista, previsível, otimista – a respeito da gera-
ção de empregos pelo desenvolvimento de ati-
vidades turísticas. 
 
\L
 
De acordo com o gráfico, em 2009, o número de 
empregos gerados pelo turismo será superior a: 
 
\
A) 602.900 no cenário previsível. 
B) 660.000 no cenário otimista. 
C) 316.000 e inferior a 416.000 no cenário pre-
visível. 
D) 235.700 e inferior a 353.800 no cenário pes-
simista. 
E) 516.000 e inferior a 616.000 no cenário oti-
mista. 
 
 
\
@17 (2009.4) 
Pneus usados geralmente são descartados de 
forma inadequada, favorecendo a proliferação 
de insetos e roedores e provocando sérios pro-
blemas de saúde pública. Estima-se que, no 
Brasil, a cada ano, sejam descartados 20 mi-
lhões de pneus usados. Como altemativa para 
dar uma destinação final a esses pneus, a Pe-
trobras, em sua unidade de São Mateus do Sul, 
no Paraná, desenvolveu um processo de obten-
ção de combustível a partir da mistura dos 
pneus com xisto. Esse procedimento permite, a 
partir de uma tonelada de pneu, um rendimento 
de cerca de 530 kg de óleo. 
 
Considerando que uma tonelada corresponde, 
em média, a cerca de 200 pneus, se todos os 
pneus descartados anualmente fossem utiliza-
dos no processo de obtenção de combustível 
pela mistura com xisto, seriam então produzi-
das: 
 
\
A) 5,3 mil toneladas de óleo. 
B) 53 mil toneladas de óleo. 
C) 530 mil toneladas de óleo. 
D) 5,3 milhões de toneladas de óleo. 
E) 530 milhões de toneladas de óleo. 
 
 
\
@18 (2009.4) 
Uma empresa produz jogos pedagógicos para 
computadores, com custos fixos de R$ 1.000,00 
e custos variáveis de R$ 100,00 por unidade de 
jogo produzida. Desse modo, o custo total para 
x jogos produzidos é dado por:  
 
C(x) = 1 + 0,1x (em R$ 1.000,00). 
 
A gerência da empresa determina que o preço 
de venda do produto seja de R$ 700,00. Com 
isso a receita bruta para x jogos produzidos é 
dada por R(x) = 0,7x (em R$ 1.000,00).  
 
O lucro líquido, obtido pela venda de x unidades 
de jogos, é calculado pela diferença entre a 
receita bruta e os custos totais. 
 
O gráfico que modela corretamente o lucro lí-
quido dessa empresa, quando são produzidos x 
jogos, é: 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L
\
@19 (2009.4) 
Três empresas de táxi W, K e L estão fazendo 
promoções: a empresa W cobra R$ 2,40 a cada 
quilômetro rodado e com um custo inicial de R$ 
3,00; a empresa K cobra R$ 2,25 a cada quilô-
metro rodado e uma taxa inicial de R$ 3,80 e, 
por fim, a empresa L, que cobra R$ 2,50 a cada 
quilômetro rodado e com taxa inicial de R$ 2,80. 
Um executivo está saindo de casa e vai de táxi 
para uma reunião que é a 5 km do ponto de táxi, 
e sua esposa sairá do hotel e irá para o aero-
porto, que fica a 15 km do ponto de táxi. 
 
Assim, os táxis que o executivo e sua esposa 
deverão pegar, respectivamente, para terem a 
maior economia são das empresas: 
 
\
A) W e L.  
B) W e K.  
C) K e L. 
D) K e W.  
E) K e K. 
 
 
\
@20 (2009.4) 
Uma pessoa decidiu depositar moedas de 1, 5, 
10, 25 e 50 centavos em um cofre durante certo 
tempo. Todo dia da semana ela depositava uma 
única moeda, sempre nesta ordem: 1, 5, 10, 25, 
50, e, novamente, 1, 5, 10, 25, 50, assim suces-
sivamente. Se a primeira moeda foi depositada 
em uma segunda-feira, então essa pessoa con-
seguiu a quantia exata de R$ 95,05 após depo-
sitar a moeda de: 
 
\
A) 1 centavo no 679º dia, que caiu numa segun-
da-feira. 
B) 5 centavos no 186º dia, que caiu numa quin-
ta-feira. 
C) 10 centavos no 188ºdia, que caiu numa quin-
ta-feira. 
D) 25 centavos no 524º dia, que caiu num sába-
do. 
E) 50 centavos no 535º dia, que caiu numa quin-
ta-feira. 
\
@21 (2009.4) 
Segundo a Associação Brasileira de Alumínio 
(ABAL), o Brasil foi o campeão mundial, pelo 
sétimo ano seguido, na reciclagem de latas de 
alumínio. Foi reciclado 96,5% do que foi utiliza-
do no mercado interno em 2007, o equivalente a 
11,9 bilhões de latinhas. Este número significa, 
em média, um movimento de 1,8 bilhão de reais 
anuais em função da reutilização de latas no 
Brasil, sendo 523 milhões referentes à etapa da 
coleta, gerando, assim, “emprego” e renda para 
cerca de 180 mil trabalha dores. Essa renda, em 
muitos casos, serve como complementação do 
orçamento familiar e, em outros casos, como 
única renda da família. 
 
Com base nas informações apresentadas, a 
renda média mensal dos trabalhadores envolvi-
dos nesse tipo de coleta gira em tomo de: 
 
\
A) R$173,00.  
B) R$ 242,00.  
C) R$ 343,00. 
D) R$ 504,00.  
E) R$ 841,00. 
 
 
\
@22 (2009.4) 
Nos últimos anos, o aumento da população, 
aliado ao crescente consumo de água, tem ge-
rado inúmeras preocupações, incluindo o uso 
desta na produção de alimentos. 
 
O gráfico mostra a quantidade de litros de água 
necessária para a produção de 1 kg de alguns 
alimentos. 
 
\L 
 
Com base no gráfico, para a produção de 100 
kg de milho, 100 kg de trigo, 100 kg de arroz, 
100 kg de carne de porco e 600 kg de carne de 
boi, a quantidade média necessária de água, 
por quilograma de alimento produzido, é apro-
ximadamente igual a: 
 
\
A) 415 litros por quilograma. 
B) 11 200 litros por quilograma. 
C) 27 000 litros por quilograma. 
D) 2 240 000 litros por quilograma. 
E) 2 700 000 litros por quilograma. 
 
 
\
@23 (2009.4) 
Uma empresa precisa comprar uma tampa para 
o seu reservatório, que tem a forma de um tron-
co de cone circular reto, conforme mostrado na 
figura. 
 
\L
 
Considere que a base do reservatório tenha raio 
r = 23m e que sua lateral faça um ângulo de 60° 
com o solo. Se a altura do reservatório é 12m, a 
tampa a ser comprada deverá cobrir uma área 
de: 
 
\
A) 12𝜋 m².  
B) 108𝜋 m². 
C) (12 𝜋 + 2√3)² 𝜋 m².  
D) 300 𝜋 m². 
E) (24 + 2√3)² 𝜋 m². 
 
 
\
@24 (2009.4) 
A fotografia mostra uma turista aparentemente 
beijando a esfinge de Gizé, no Egito. A figura a 
seguir mostra como, na verdade, foram posicio-
nadas a câmera fotográfica, a turista e a esfinge. 
 
\L

\L
 
Medindo-se com uma régua diretamente na 
fotografia, verifica-se que a medida do queixo 
até o alto da cabeça da turista é igual a 2/3 da 
medida do queixo da esfinge até o alto da sua 
cabeça. Considere que essas medidas na reali-
dade são representadas por de d e d’, respecti-
vamente, que a distância da esfinge à lente da 
câmera fotográfica, localizada no plano horizon-
tal do queixo da turista e da esfinge, é represen-
tada por b, e que a distância da turista à mesma 
lente, por a. 
 
A razão entre b e a será dada por: 
 
\
A) b/a = d´/c 
B) b/a = 2d/3c
C) b/a = 3d´/2c 
D) b/a = 2d´/3c 
E) b/a = 2d/c
\
@25 (2009.4) 
Uma fotografia tirada em uma câmera digital é 
formada por um grande número de pontos, de-
nominados pixels. Comercialmente, a resolução 
de uma câmera digital é especificada indicando 
os milhões de pixels, ou seja, os megapixels de 
que são constituídas as suas fotos.  
 
Ao se imprimir uma foto digital em papel fotográ-
fico, esses pontos devem ser pequenos para 
que não sejam distinguíveis a olho nu. A resolu-
ção de uma impressora é indicada pelo termo 
dpi (dot per inch) , que é a quantidade de pontos 
que serão impressos em uma linha com uma 
polegada de comprimento. Uma foto impressa 
com 300 dpi, que corresponde a cerca de 120 
pontos por centímetro, terá boa qualidade visu-
al, já que os pontos serão tão pequenos, que o 
olho não será capaz de vê-los separados e pas-
sará a ver um padrão contínuo. 
 
Para se imprimir uma foto retangular de 15 cm 
por 20 cm, com resolução de pelo menos 300 
dpi, qual é o valor aproximado de megapixels 
que a foto terá? 
 
\
A) 1,00 megapixel.  
B) 2,52 megapixels. 
C) 2,70 megapixels.  
D) 3,15 megapixels. 
E) 4,32 megapixels. 
 
 
\
@26 (2009.4) 
A taxa anual de desmatamento na Amazônia é 
calculada com dados de satélite, pelo Instituto 
Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), de 10 
de agosto de um ano a 31 de julho do ano se-
guinte. No mês de julho de 2008, foi registrado 
que o desmatamento acumulado nos últimos 12 
meses havia sido 64% maior do que no ano 
anterior, quando o INPE registrou 4.974 km2 de 
floresta desmatada. Nesses mesmos 12 meses 
acumulados, somente o estado de Mato Grosso 
foi responsável por, aproximadamente, 56% da 
área total desmatada na Amazônia. 
 
De acordo com os dados, a área desmatada 
sob a responsabilidade do estado do Mato 
Grosso, em julho de 2008, foi: 
 
\
A) inferior a 2.500 km2. 
B) superior a 2.500 km2 e inferior a 3.000 km2. 
C) superior a 3.000 km2 e inferior a 3.900 km2. 
D) superior a 3.900 km2 e inferior a 4.700 km2. 
E) superior a 4.700 km2. 
 
 
\
@27 (2009.4) 
Um fazendeiro doa, como incentivo, uma área 
retangular de sua fazenda para seu filho, que 
está indicada na figura como 100% cultivada. 
De acordo com as leis, deve-se ter uma reserva 
legal de 20% de sua área total. Assim, o pai 
resolve doar mais uma parte para compor a 
reserva para o filho, conforme a figura. 
 
\L

De acordo com a figura acima, o novo terreno 
do filho cumpre a lei, após acrescentar uma 
faixa de largura x metros contornando o terreno 
cultivado, que se destinará à reserva legal (filho). 
O dobro da largura x da faixa é: 
\
A) 10%(a+b)²
B) 10%(ab)²
C) √(a+b)-(a+b)
D) √((a+b)²+ab)-(a+b)
E) √((a+b)²+ab)+(a+b)
\
@28 (2009.4) 
Considere um caminhão que tenha uma carro-
ceria na forma de um paralelepípedo retângulo, 
cujas dimensões internas são 5,1m de compri-
mento, 2,1m de largura e 2,1m de altura. Supo-
nha que esse caminhão foi contratado para 
transportar 240 caixas na forma de cubo com 
1m de aresta cada uma e que essas caixas 
podem ser empilhadas para o transporte.  
 
Qual é o número mínimo de viagens necessá-
rias para realizar esse transporte? 
 
\
A) 10 viagens.  
B) 11 viagens.  
C) 12 viagens. 
D) 24 viagens.  
E) 27 viagens. 
 
 
\
@29 (2009.4) 
Diante de um sanduíche e de uma porção de 
batatas fritas, um garoto, muito interessado na 
quantidade de calorias que pode ingerir em 
cada refeição, analisa os dados de que dispõe. 
Ele sabe que a porção de batatas tem 200 g, o 
que equivale a 560 calorias, e que o sanduíche 
tem 250g e 500 calorias. Como ele deseja co-
mer um pouco do sanduíche e um pouco das 
batatas, ele se vê diante da questão: "Quantos 
gramas de sanduíche e quantos gramas de 
batata eu posso comer para ingerir apenas as 
462 calorias permitidas para esta refeição?" 
 
Considerando que x e y representam, respecti-
vamente, em gramas, as quantidades do sandu-
íche e das batatas que o garoto pode ingerir, 
assinale a altemativa correspondente à expres-
são a: 
 
\
A) 2x + 2,8y = 462  
 
B) 2,8x + 2y = 462 
 
C) 1,8x + 2,3y = 1.060  
 
D) (1/2)x + 0,4y = 462 
 
E) 0,4x + (1/2)y = 462 
 
 
\
@30 (2009.4) 
Um chefe de cozinha utiliza um instrumento 
cilíndrico afiado para retirar parte do miolo de 
uma laranja. Em seguida, ele fatia toda a laranja 
em secções perpendiculares ao corte feito pelo 
cilindro. Considere que o raio do cilindro e da 
laranja sejam iguais a 1 cm e a 3 cm, respecti-
vamente. 

\L

A área da maior fatia possível é: 
 
\
A) duas vezes a área da secção transversal do 
cilindro. 
B) três vezes a área da secção transversal do 
cilindro. 
C) quatro vezes a área da secção transversal do 
cilindro. 
D) seis vezes a área da secção transversal do 
cilindro. 
E) oito vezes a área da secção transversal do 
cilindro. 
 
 
\
@31 (2009.4) 
Depois de jogar um dado em forma de cubo e 
de faces numeradas de 1 a 6, por 10 vezes 
consecutivas, e anotar o número obtido em ca-
da jogada, construiu-se a seguinte tabela de 
distribuição de frequências. 
 
\L
 
A média, mediana e moda dessa distribuição de 
frequências são, respectivamente: 
 
\
A) 3, 2 e 1  
B) 3, 3 e 1  
C) 3, 4 e 2 
D) 5, 4 e 2  
E) 6, 2 e 4 
\
@32 (2009.4) 
Um vasilhame na forma de um cilindro circular 
reto de raio da base de 5 cm e altura de 30 cm 
está parcialmente ocupado por 625𝜋 cm3 de 
álcool.  
 
\L
 
Suponha que sobre o vasilhame seja fixado um 
funil na forma de um cone circular reto de raio 
da base de 5 cm e altura de 6 cm, conforme 
ilustra a figura 1. O conjunto, como mostra a 
figura 2, é virado para baixo, sendo H a distân-
cia da superfície do álcool até o fundo do vasi-
lhame. Volume do cone: 
 
Vcone = πr²h/3  
 
Considerando-se essas informações, qual é o 
valor da distância H? 
 
\
A) 5 cm.  
B) 7 cm.  
C) 8 cm. 
D) 12 cm.  
E) 18 cm. 
 
 
\
@33 (2009.4) 
Uma das expressões artísticas mais famosas 
associada aos conceitos de simetria e con-
gruência é, talvez, a obra de Maurits Comelis 
Escher, artista holandês cujo trabalho é ampla-
mente difundido. A figura apresentada, de sua 
autoria, mostra a pavimentação do plano com 
cavalos claros e cavalos escuros, que são con-
gruentes e se encaixam sem deixar espaços 
vazios. 
 
\L
 
Realizando procedimentos análogos aos feitos 
por Escher, entre as figuras abaixo, aquela que 
poderia pavimentar um plano, utilizando-se pe-
ças congruentes de tonalidades claras e escu-
ras é: 
 
 
 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L 
\
@34 (2009.4) 
Em um concurso realizado em uma lanchonete, 
apresentavam-se ao consumidor quatro cartas 
voltadas para baixo, em ordem aleatória, dife-
renciadas pelos algarismos 0, 1, 2 e 5. O con-
sumidor selecionava uma nova ordem ainda 
com as cartas voltadas para baixo. Ao desvirá-
las, verificava-se quais delas continham o alga-
rismo na posição correta dos algarismos do 
número 12,50 que era o valor, em reais, do trio-
promoção. Para cada algarismo na posição 
acertada, ganhava-se R$ 1,00 de desconto. Por 
exemplo, se a segunda carta da sequência es-
colhida pelo consumidor fosse 2 e a terceira 
fosse 5, ele ganharia R$ 2,00 de desconto. 
 
Qual é a probabilidade de um consumidor não 
ganhar qualquer desconto? 
 
\
A) 1/24 
B) 3/24 
C) 1/3 
D) 1/4 
E) 1/2 
 
 
\
@35 (2009.4) 
No mundial de 2007, o americano Bernard La-
gat, usando pela primeira vez uma sapatilha 
34% mais leve do que a média, conquistou o 
uro na corrida de 1.500 metros com um tempo 
de 3,58 minutos. No ano anterior, em 2006, ele 
havia ganhado medalha de ouro com um tempo 
de 3,65 minutos nos mesmos 1.500 metros. 
 
Sendo assim, a velocidade média do atleta au-
mentou em aproximadamente: 
 
\
A) 1,05%.  
B) 2,00%.  
C) 4,11%. 
D) 4,19%.  
E) 7,00%. 
 
 
 
\
@36 (2009.4) 
No depósito de uma biblioteca há caixas con-
tendo folhas de papel de 0,1 mm de espessura, 
e em cada uma delas estão anotados 10 títulos 
de livros diferentes. Essas folhas foram empi-
lhadas formando uma torre vertical de 1 m de 
altura. Qual a representação, em potência de 
10, correspondente à quantidade de títulos de 
livros registrados nesse em pilhamento? 
 
\
A) 10²  
B) 10⁴  
C) 10⁵  
D) 10⁶  
E) 10⁷
 
 
 
\
@37 (2009.4) 
No quadro seguinte, são informados os turnos em que foram eleitos os prefeitos das capitais de todos os 
estados brasileiros em 2004. 
 
\L
 
Na região Norte, a frequência relativa de eleição dos prefeitos no 2º turno foi, aproximadamente, 
 
\
A) 42,86%.  
B) 44,44%.  
C) 50,00%. 
D) 57,14%.  
E) 57,69%. 
 
 
\
@38 (2009.4) 
A empresa WQTU Cosmético vende um deter-
minado produto x, cujo custo de fabricação de 
cada unidade é dado por 3x2 + 232, e o seu 
valor de venda é expresso pela função         
180x  – 116. A empresa vendeu 10 unidades do 
produto x, contudo a mesma deseja saber quan-
tas unidades precisa vender para obter um lucro 
máximo. 
 
A quantidade máxima de unidades a serem 
vendidas pela empresa WQTU para a obtenção 
do maior lucro é: 
 
\
A) 10  
B) 30  
C) 58  
D) 116  
E) 232 
\
@39 (2009.4) 
Em uma praça pública, há uma fonte que é for-
mada por dois cilindros, um de raio r e altura h1, 
e o outro de raio R e altura h2. O cilindro do 
meio enche e, após transbordar, começa a en-
cher o outro. 
 
\L

Se R = r√2 e h2 = h1/3 , para encher o cilindro do 
meio, foram necessários 30 minutos, então, 
para se conseguir encher essa fonte e o segun-
do cilindro, de modo que fique completamente 
cheio, serão necessários: 
 
\
A) 20 minutos.  
B) 30 minutos.  
C) 40 minutos. 
D) 50 minutos.  
E) 60 minutos. 
 
 
\
@40 (2009.4) 
Um comerciante contratou um novo funcionário 
para cuidar das vendas. Combinou pagar a essa 
pessoa R$ 120,00 por semana, desde que as 
vendas se mantivessem em torno de R$ 600,00 
semanais e, como um estímulo, também propôs 
que na semana na qual ele vendesse R$ 
1.200,00, ele receberia R$ 200,00, em vez de 
R$ 120,00. 
 
Ao término da primeira semana, esse novo fun-
cionário conseguiu aumentar as vendas para R$ 
990,00 e foi pedir ao seu patrão um aumento 
proporcional ao que conseguiu aumentar nas 
vendas. O patrão concordou e, após fazer al-
gumas contas, pagou ao funcionário a quantia 
de: 
 
\
A) R$ 160,00.  
B) R$ 165,00.  
C) R$ 172,00. 
D) R$ 180,00.  
E) R$ 198,00. 
 
 
\
@41 (2009.4) 
Uma pesquisa foi realizada para tentar desco-
brir, do ponto de vista das mulheres, qual é o 
perfil da parceira ideal procurada pelo homem 
do séc. XXI. Alguns resultados estão apresen-
tados no quadro abaixo. 
 
\L 

Se a pesquisa foi realizada com 300 mulheres, 
então a quantidade delas que acredita que os 
homens odeiam ir ao shopping e pensa que eles 
preferem que elas façam todas as tarefas da 
casa é: 
\
A) inferior a 80. 
B) superior a 80 e inferior a 100. 
C) superior a 100 e inferior a 120. 
D) superior a 120 e inferior a 140. 
E) superior a 140. 
 
 
\
@42 (2009.4) 
Um artista plástico construiu, com certa quanti-
dade de massa modeladora, um cilindro circular 
reto cujo diâmetro da base mede 24 cm e cuja 
altura mede 15 cm. Antes que a massa secas-
se, ele resolveu transformar aquele cilindro em 
uma esfera. Volume da esfera: 
 
V esfera = 4πr³/3  
 
Analisando as características das figuras geo-
métricas envolvidas, conclui-se que o raio R da 
esfera assim construída é igual a: 
 
\
A) 15  
B) 12  
C) 24 
D) 3 ³√60
E) 6 ³√30
\
@43 (2009.4) 
A empresa SWK produz um determinado produ-
to x, cujo custo de fabricação é dado pela equa-
ção de uma reta crescente, com inclinação dois 
e de variável x. Se não tivermos nenhum produ-
to produzido, a despesa fixa é de R$ 7,00 e a 
função venda de cada unidade x é dada por: 
 
– 2x2 + 229,76x – 441,84. 
 
Tendo em vista uma crise financeira, a empresa 
fez algumas demissões. Com isso, caiu em 12% 
o custo da produção de cada unidade produzi-
da. Nessas condições, a função lucro da em-
presa pode ser expressa como: 
 
\
A) L(x)= – 2x² + 228x – 448,00 
B) L(x)= – 2x² + 227, 76x – 448,84 
C) L(x)= – 2x² + 228x – 441 ,84 
D) L(x)= – 2x² + 229,76x – 441,84 
E) L(x)= – 2x² + 227, 76x – 448,96 
 
 
\
@44 (2009.4) 
Dois holofotes iguais, situados em H1 e H2, 
respectivamente, iluminam regiões H1 H2 circu-
lares, ambas de raio R. Essas regiões se sobre-
põem e determinam uma região S de maior 
intensidade luminosa, conforme figura. 

\L
 
Área do setor circular: VSC = αr4/2 , α em radia-
nos. A área da região S, em unidades de área, é 
igual a: 
 
 
\
A) 2πR²/3 - √3R²/2
B) (2π-3√3)R²/12
C) πR²/12 - R²/8
D) πR²/2
E) πR²/3
\
@45 (2009.1) 
Um casal decidiu que vai ter 3 filhos. Contudo, 
quer exatamente 2 filhos homens e decide que, 
se a probabilidade fosse inferior a 50%, iria pro-
curar uma clínica para fazer um tratamento es-
pecífico para garantir que teria os dois filhos 
homens. Após os cálculos, o casal concluiu que 
a probabilidade de ter exatamente 2 filhos ho-
mens é: 
 
\
A) 66,7%, assim ele não precisará fazer um 
tratamento. 
B) 50%, assim ele não precisará fazer um tra-
tamento. 
C) 7,5%, assim ele não precisará fazer um tra-
tamento. 
D) 25%, assim ele precisará procurar uma clíni-
ca para fazer um tratamento. 
E) 37,5%, assim ele precisará procurar uma 
clínica para fazer um tratamento. 
 
 
\
@46 (2009.1) 
Dados da Associação Nacional de Empresas de 
Transportes Urbanos (ANTU) mostram que o 
número de passageiros transportados mensal-
mente nas principais regiões metropolitanas do 
país vem caindo sistematicamente.  
 
Eram 476,7 milhões de passageiros em 1995, e 
esse número caiu para 321,9 milhões em abril 
de 2001. Nesse período, o tamanho da frota de 
veículos mudou pouco, tendo no final de 2008 
praticamente o mesmo tamanho que tinha em 
2001. 
 
O gráfico a seguir mostra um índice de produti-
vidade utilizado pelas empresas do setor, que é 
a razão entre o total de passageiros transporta-
dos por dia e o tamanho da frota de veículos. 
 
\L
 
Supondo que as frotas totais de veículos naquelas regiões metropolitanas em abril de 2001 e em outubro 
de 2008 eram do mesmo tamanho, os dados do gráfico permitem inferir que o total de passageiros 
transportados no mês de outubro de 2008 foi aproximadamente igual a: 
 
\
A) 355 milhões.     
B) 400 milhões.     
C) 426 milhões.      
D) 441 milhões.       
E) 477 milhões. 
\
@47 (2009.1) 
O mapa ao lado representa um bairro de deter-
minada cidade, no qual as flechas indicam o 
sentido das mãos do tráfego. Sabe-se que esse 
bairro foi planejado e que cada quadra repre-
sentada na figura é um terreno quadrado, de 
lado igual a 200 metros. 
 
\L 
 
Desconsiderando-se a largura das ruas, qual 
seria o tempo, em minutos, que um ônibus, em 
velocidade constante e igual a 40 km/h, partindo 
do ponto X, demoraria para chegar até o ponto 
Y? 
 
\
A) 25 min.         
B) 15 min.        
C) 2,5 min.        
D) 1,5 min.           
E) 0,15 min. 
\
@48 (2009.1) 
A população mundial está ficando mais velha, 
os índices de natalidade diminuíram e a expec-
tativa de vida aumentou. No gráfico seguinte, 
são apresentados dados obtidos por pesquisa 
realizada pela Organização das Nações Unidas 
(ONU), a respeito da quantidade de pessoas 
com 60 anos ou mais em todo o mundo. Os 
números da coluna da direita representam as 
faixas percentuais. Por exemplo, em 1950 havia 
95 milhões de pessoas com 60 anos ou mais 
nos países desenvolvidos, número entre 10% e 
15% da população total nos países desenvolvi-
dos.

\L

Suponha que o modelo exponencial seja igual a 
y = 363e0,03x, em que x = 0 corresponde ao ano 
2000, x = 1 corresponde ao ano 2001, e assim 
sucessivamente, e que y é a população em 
milhões de habitantes no ano x, seja usado para 
estimar essa população com 60 anos ou mais 
de idade nos países em desenvolvimento entre 
2010 e 2050.  
 
Desse modo, considerando o valor e0,3 = 35 
estima-se que a população com 60 anos ou 
mais estará, em 2030, entre: 
 
\
A) 490 e 510 milhões.   
B) 550 e 620 milhões. 
C) 780 e 800 milhões. 
D) 810 e 860 milhões. 
E) 870 e 910 milhões. 
 
 
\
@49 (2009.1)
A população mundial está ficando mais velha, 
os índices de natalidade diminuíram e a expec-
tativa de vida aumentou. No gráfico seguinte, 
são apresentados dados obtidos por pesquisa 
realizada pela Organização das Nações Unidas 
(ONU), a respeito da quantidade de pessoas 
com 60 anos ou mais em todo o mundo. Os 
números da coluna da direita representam as 
faixas percentuais. Por exemplo, em 1950 havia 
95 milhões de pessoas com 60 anos ou mais 
nos países desenvolvidos, número entre 10% e 
15% da população total nos países desenvolvi-
dos.

\L

Em 2050, a probabilidade de se escolher, alea-
toriamente, uma pessoa com 60 anos ou mais 
de idade, na população dos países desenvolvi-
dos, será um número mais próximo de: 
 
\
A) 1/2.              
B) 7/20.                
C) 8/25.         
D) 1/5.               
E) 3/25. 
 
 
\
@50 (2009.1) 
O governo cedeu terrenos para que famílias 
construíssem suas residências com a condição 
de que no mínimo 94% da área do terreno fosse 
mantida como área de preservação ambiental. 
Ao receber o terreno retangular ABCD, em que 
AB = BC/2, Antônio demarcou uma área qua-
drada no vértice A, para a construção de sua 
residência, de acordo com o desenho, no qual 
AE = AB/5 é lado do quadrado. 
 
\L
 
Nesse caso, a área definida por Antônio atingiria 
exatamente o limite determinado pela condição 
se ele: 
 
\
A) duplicasse a medida do lado do quadrado. 
B) triplicasse a medida do lado do quadrado. 
C) triplicasse a área do quadrado. 
D) ampliasse a medida do lado do quadrado em 4%. 
E) ampliasse a área do quadrado em 4%. 
\
@51 (2009.1) 
Uma resolução do Conselho Nacional de Políti-
ca Energética (CNPE) estabeleceu a obrigatori-
edade de adição de biodiesel ao óleo diesel 
comercializado nos postos. A exigência é que, a 
partir de 1.º de julho de 2009, 4% do volume da 
mistura final seja formada por biodiesel. Até 
junho de 2009, esse percentual era de 3%. Essa 
medida estimula a demanda de biodiesel, bem 
como possibilita a redução da importação de 
diesel de petróleo. 
 
Estimativas indicam que, com a adição de 4% 
de biodiesel ao diesel, serão consumidos 925 
milhões de litros de biodiesel no segundo se-
mestre de 2009. Considerando-se essa estima-
tiva, para o mesmo volume da mistura final die-
sel/biodiesel consumida no segundo semestre 
de 2009, qual seria o consumo de biodiesel com 
a adição de 3%? 
 
\
A) 27,75 milhões de litros. 
B) 37,00 milhões de litros. 
C) 231,25 milhões de litros. 
D) 693,75 milhões de litros. 
E) 888,00 milhões de litros. 
 
 
 
\
@52 (2009.1) 
A suspeita de que haveria uma relação causal entre tabagismo e câncer de pulmão foi levantada pela 
primeira vez a partir de observações clínicas. Para testar essa possível associação, foram conduzidos 
inúmeros estudos epidemiológicos. Dentre esses, houve o estudo do número de casos de câncer em 
relação ao número de cigarros consumidos por dia, cujos resultados são mostrados no gráfico a seguir. 
 
\L
 
De acordo com as informações do gráfico, 
 
\
A) o consumo diário de cigarros e o número de casos de câncer de pulmão são grandezas inversamente 
proporcionais. 
B) o consumo diário de cigarros e o número de casos de câncer de pulmão são grandezas que não se 
relacionam. 
C) o consumo diario de cigarros e o numero de casos de cancer de pulmao sao grandezas diretamente 
proporcionais. 
D) uma pessoa não fumante certamente nunca será diagnosticada com câncer de pulmão. 
E) o consumo diário de cigarros e o número de casos de câncer de pulmão são grandezas que estão 
relacionadas, mas sem proporcionalidade. 
 
 
\
@53 (2009.1) 
O gráfico a seguir mostra a evolução, de abril de 2008 a maio de 2009, da população economicamente 
ativa para seis Regiões Metropolitanas pesquisadas. 
 
\L
 
onsiderando que a taxa de crescimento da 
população economicamente ativa, entre 05/09 e 
06/09, seja de 4%, então o número de pessoas 
economicamente ativas em 06/09 será igual a: 
 
\
A) 23.940.    
B) 32.228.      
C) 920.800.       
D) 23.940.800.      
E) 32.228.000. 
 
 
\
@54 (2009.1) 
A música e a matemática se encontram na re-
presentação dos tempos das notas musicais, 
conforme a figura seguinte. 
 
\L
 
Um compasso é uma unidade musical composta 
por determinada quantidade de notas musicais 
em que a soma das durações coincide com a 
fração indicada como fórmula do compasso. Por 
exemplo, se a fórmula de compasso for 1/2, 
poderia ter um compasso ou com duas semíni-
mas ou uma mínima ou quatro colcheias, sendo 
possível a combinação de diferentes figuras.  
 
Um trecho musical de oito compassos, cuja 
fórmula é 3/4, poderia ser preenchido com: 
 
\
A) 24 fusas. 
B) 3 semínimas. 
C) 8 semínimas. 
D) 24 colcheias e 12 semínimas. 
E) 16 semínimas e 8 semicolcheias. 
 
 
\
@55 (2009.1) 
O controle de qualidade de uma empresa fabri-
cante de telefones celulares aponta que a pro-
babilidade de um aparelho de determinado mo-
delo apresentar defeito de fabricação é de 0,2%. 
Se uma loja acaba de vender 4 aparelhos desse 
modelo para um cliente, qual é a probabilidade 
de esse cliente sair da loja com exatamente dois 
aparelhos defeituosos? 
 
\
A) 2 × (0,2%)⁴ 
B) 4 × (0,2%)²
C) 6 × (0,2%)² × (99,8%)² 
D) 4 × (0,2%)  
E) 6 × (0,2%) × (99,8%) 
 
 
\
@56 (2009.1) 
Uma pousada oferece pacotes promocionais 
para atrair casais a se hospedarem por até oito 
dias. A hospedagem seria em apartamento de 
luxo e, nos três primeiros dias, a diária custaria 
R$ 150,00, preço da diária fora da promoção. 
Nos três dias seguintes, seria aplicada uma 
redução no valor da diária, cuja taxa média de 
variação, a cada dia, seria de R$ 20,00. Nos 
dois dias restantes, seria mantido o preço do 
sexto dia.  
 
Nessas condições, um modelo para a promoção 
idealizada é apresentado no gráfico a seguir, no 
qual o valor da diária é função do tempo medido 
em número de dias. 
 
\L
 
De acordo com os dados e com o modelo, com-
parando o preço que um casal pagaria pela 
hospedagem por sete dias fora da promoção, 
um casal que adquirir o pacote promocional por 
oito dias fará uma economia de: 
 
\
A) R$ 90,00.       
B) R$ 110,00.      
C) R$ 130,00.      
D) R$ 150,00.       
E) R$ 170,00. 
 
 
\
@57 (2009.1) 
As figuras a seguir exibem um trecho de um 
quebra-cabeças que está sendo montado. Ob-
serve que as peças são quadradas e há 8 peças 
no tabuleiro da figura A e 8 peças no tabuleiro 
da figura B. As peças são retiradas do tabuleiro 
da figura B e colocadas no tabuleiro da figura A 
na posição correta, isto é, de modo a completar 
os desenhos. 
 
\L
 
É possível preencher corretamente o espaço 
indicado pela seta no tabuleiro da figura A colo-
cando a peça: 
 
\
A) 1 após girá-la 90° no sentido horário. 
B) 1 após girá-la 180° no sentido anti-horário. 
C) 2 após girá-la 90° no sentido anti-horário. 
D) 2 após girá-la 180° no sentido horário. 
E) 2 após girá-la 270° no sentido anti-horário. 
 
 
\
@58 (2009.1) 
A tabela mostra alguns dados da emissão de 
dióxido de carbono de uma fábrica, em função 
do número de toneladas produzidas. 
 
\L

Os dados na tabela indicam que a taxa média 
de variação entre a emissão de dióxido de car-
bono (em ppm) e a produção (em toneladas) é: 
 
\
A) inferior a 0,18. 
B) superior a 0,18 e inferior a 0,50. 
C) superior a 0,50 e inferior a 1,50. 
D) superior a 1,50 e inferior a 2,80. 
E) superior a 2,80. 
 
 
\
@59 (2009.1) 
Em Florença, Itália, na Igreja de Santa Croce, é 
possível encontrar um portão em que aparecem 
os anéis de Borromeo. Alguns historiadores 
acreditavam que os círculos representavam as 
três artes: escultura, pintura e arquitetura, pois 
elas eram tão próximas quanto inseparáveis. 
 
\L 
 
Qual dos esboços a seguir melhor representa os 
anéis de Borromeo? 
 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L
\
@60 (2009.1) 
Brasil e França têm relações comerciais há mais 
de 200 anos. Enquanto a França é a 5.ª nação 
mais rica do planeta, o Brasil é a 10.ª, e ambas 
se destacam na economia mundial. No entanto, 
devido a uma série de restrições, o comércio 
entre esses dois países ainda não é adequada-
mente explorado, como mostra a tabela seguin-
te, referente ao período 2003-2007. 
 
\L 
 
Os dados da tabela mostram que, no período 
considerado, os valores médios dos investimen-
tos da França no Brasil foram maiores que os 
investimentos do Brasil na França em um valor: 
 
\
A) inferior a 300 milhões de dólares. 
B) superior a 300 milhões de dólares, mas infe-
rior a 400 milhões de dólares. 
C) superior a 400 milhões de dólares, mas infe-
rior a 500 milhões de dólares. 
D) superior a 500 milhões de dólares, mas infe-
rior a 600 milhões de dólares. 
E) superior a 600 milhões de dólares. 
 
 
\
@61 (2009.1) 
Um grupo de 50 pessoas fez um orçamento 
inicial para organizar uma festa, que seria divi-
dido entre elas em cotas iguais. Verificou-se ao 
final que, para arcar com todas as despesas, 
faltavam R$ 510,00, e que 5 novas pessoas 
haviam ingressado no grupo. No acerto foi deci-
dido que a despesa total seria dividida em par-
tes iguais pelas 55 pessoas. Quem não havia 
ainda contribuído pagaria a sua parte, e cada 
uma das 50 pessoas do grupo inicial deveria 
contribuir com mais R$ 7,00. 
 
De acordo com essas informações, qual foi o 
valor da cota calculada no acerto final para cada 
uma das 55 pessoas? 
 
\
A) R$ 14,00.         
B) R$ 17,00.         
C) R$ 22,00.        
D) R$ 32,00.         
E) R$ 57,00. 
 
 
\
@62 (2009.1) 
 
Técnicos concluem mapeamento  
do aquífero Guarani 
 
O aquífero Guarani localiza-se no subterrâneo 
dos territórios da Argentina, Brasil, Paraguai e 
Uruguai, com extensão total de 1.200.000 qui-
lômetros quadrados, dos quais 840.000 quilô-
metros quadrados estão no Brasil. O aquífero 
armazena cerca de 30 mil quilômetros cúbicos 
de água e é considerado um dos maiores do 
mundo. Na maioria das vezes em que são feitas 
referências à água, são usadas as unidades 
metro cúbico e litro, e não as unidades já descri-
tas. A Companhia de Saneamento Básico do 
Estado de São Paulo (SABESP) divulgou, por 
exemplo, um novo reservatório cuja capacidade 
de armazenagem é de 20 milhões de litros. 
 
Comparando as capacidades do aquífero Gua-
rani e desse novo reservatório da SABESP, a 
capacidade do aquífero Guarani é: 
 
\
A) 1,5 x 10² vezes a capacidade do reservatório 
novo.  
B) 1,5 x 10³ vezes a capacidade do reservatório 
novo.  
C) 1,5 x 10⁶ vezes a capacidade do reservatório 
novo.  
D) 1,5 x 10⁸ vezes a capacidade do reservatório 
novo.  
E) 1,5 x 10⁹ vezes a capacidade do reservatório 
novo. 
 
 
\
@63 (2009.1) 
Suponha que, na escultura do artista Emanoel 
Araújo, mostrada na figura a seguir, todos os 
prismas numerados em algarismos romanos 
são retos, com bases triangulares, e que as 
faces laterais do poliedro II são perpendiculares 
à sua própria face superior, que, por sua vez, é 
um triângulo congruente ao triângulo base dos 
prismas. Além disso, considere que os prismas I 
e III são perpendiculares ao prisma IV e ao poli-
edro II. 

\L
 
Imagine um plano paralelo à face α do prisma I, 
mas que passe pelo ponto P pertencente à 
aresta do poliedro II, indicado na figura. A inter-
seção desse plano imaginário com a escultura 
contém: 
 
\
A) dois triângulos congruentes com lados cor-
respondentes paralelos. 
B) dois retângulos congruentes e com lados 
correspondentes paralelos. 
C) dois trapézios congruentes com lados cor-
respondentes perpendiculares. 
D) dois paralelogramos congruentes com lados 
correspondentes paralelos. 
E) dois quadriláteros congruentes com lados 
correspondentes perpendiculares. 
 
 
\
@64 (2009.1) 
A rampa de um hospital tem na sua parte mais 
elevada uma altura de 2,2 metros. Um paciente 
ao caminhar sobre a rampa percebe que se 
deslocou 3,2 metros e alcançou uma altura de 
0,8 metro. A distância em metros que o paciente 
ainda deve caminhar para atingir o ponto mais 
alto da rampa é: 
 
\
A) 1,16 metros.        
B) 3,0 metros.        
C) 5,4 metros.         
D) 5,6 metros.         
E) 7,04 metros. 
 
 
\
@65 (2009.1) 
Um posto de combustível vende 10.000 litros de 
álcool por dia a R$ 1,50 cada litro. Seu proprie-
tário percebeu que, para cada centavo de des-
conto que concedia por litro, eram vendidos 100 
litros a mais por dia. Por exemplo, no dia em 
que o preço do álcool foi R$ 1,48, foram vendi-
dos 10.200 litros.  
Considerando x o valor, em centavos, do des-
conto dado no preço de cada litro, e V o valor, 
em R$, arrecadado por dia com a venda do 
álcool, então a expressão que relaciona V e x é: 
 
\
A) V = 10.000 + 50x – x2.  
B) V = 10.000 + 50x + x2.  
C) V = 15.000 – 50x – x2.  
D) V = 15.000 + 50x - x2.  
E) V = 15.000 – 50x + x2. 
 
 
\
@66 (2009.1) 
Para cada indivíduo, a sua inscrição no Cadas-
tro de Pessoas Físicas (CPF) é composto por 
um número de 9 algarismos e outro número de 
2 algarismos, na forma d1d2, em que os dígitos 
d1 e d2 são denominados dígitos verificadores. 
Os dígitos verificadores são calculados, a partir 
da esquerda, da seguinte maneira: os 9 primei-
ros algarismos são multiplicados pela sequência 
10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2 (o primeiro por 10, o 
segundo por 9, e assim sucessivamente); em 
seguida, calcula-se o resto r da divisão da soma 
dos resultados das multiplicações por 11, e se 
esse resto r for 0 ou 1, d1 é zero, caso contrário 
d1 = (11 – r). O dígito d2 é calculado pela mesma 
regra, na qual os números a serem multiplica-
dos pela sequência dada são contados a partir 
do segundo algarismo, sendo d1 o último alga-
rismo, isto é, d2 é zero se o resto s da divisão 
por 11 das somas das multiplicações for 0 ou 1, 
caso contrário, d2 = (11 – s).  
 
Suponha que João tenha perdido seus docu-
mentos, inclusive o cartão de CPF e, ao dar 
queixa da perda na delegacia, não conseguisse 
lembrar quais eram os dígitos verificadores, 
recordando-se apenas que os nove primeiros 
algarismos eram 123.456.789. Neste caso, os 
dígitos verificadores d1 e d2 esquecidos são, 
respectivamente, 
 
\
A) 0 e 9.       
B) 1 e 4.        
C) 1 e 7.       
D) 9 e 1.        
E) 0 e 1. 
 
 
\
@67 (2009.1) 
Uma empresa que fabrica esferas de aço, de 6 
cm de raio, utiliza caixas de madeira, na forma 
de um cubo, para transportá-las. Sabendo que a 
capacidade da caixa é de 13.824 cm³, então o 
número máximo de esferas que podem ser 
transportadas em uma caixa é igual a: 
 
\
A) 4.         
B) 8.         
C) 16.          
D) 24.         
E) 32. 
\
@68 (2009.1) 
A figura a seguir mostra as medidas reais de 
uma aeronave que será fabricada para utiliza-
ção por companhias de transporte aéreo. Um 
engenheiro precisa fazer o desenho desse avião 
em escala de 1:150. 
 
\L
 
Para o engenheiro fazer esse desenho em uma 
folha de papel, deixando uma margem de 1 cm 
em relação às bordas da folha, quais as dimen-
sões mínimas, em centímetros, que essa folha 
deverá ter? 
 
\
A) 2,9 cm × 3,4 cm. 
B) 3,9 cm × 4,4 cm. 
C) 20 cm × 25 cm. 
D) 21 cm × 26 cm. 
E) 192 cm × 242 cm. 
 
 
\
@69 (2009.1) 
Um experimento consiste em colocar certa 
quantidade de bolas de vidro idênticas em um 
copo com água até certo nível e medir o nível 
da água, conforme ilustrado na figura a seguir. 
Como resultado do experimento, concluiu-se 
que o nível da água é função do número de 
bolas de vidro que são colocadas dentro do 
copo. 

\L
 
O quadro a seguir mostra alguns resultados do 
experimento realizado. 

\L
 
Qual a expressão algébrica que permite calcular 
o nível da água (y) em função do número de 
bolas (x)? 
 
\
A) y = 30x. 
B) y = 25x + 20,2. 
C) y = 1,27x. 
D) y = 0,7x. 
E) y = 0,07x + 6. 
 
 
\
@70 (2009.1) 
Uma cooperativa de colheita propôs a um fa-
zendeiro um contrato de trabalho nos seguintes 
termos: a cooperativa forneceria 12 trabalhado-
res e 4 máquinas, em um regime de trabalho de 
6 horas diárias, capazes de colher 20 hectares 
de milho por dia, ao custo de R$ 10,00 por tra-
balhador por dia de trabalho, e R$ 1.000,00 pelo 
aluguel diário de cada máquina. O fazendeiro 
argumentou que fecharia contrato se a coopera-
tiva colhesse 180 hectares de milho em 6 dias, 
com gasto inferior a R$ 25.000,00.  
 
Para atender às exigências do fazendeiro e 
supondo que o ritmo dos trabalhadores e das 
máquinas seja constante, a cooperativa deveria: 
 
\
A) manter sua proposta. 
B) oferecer 4 máquinas a mais. 
C) oferecer 6 trabalhadores a mais. 
D) aumentar a jornada de trabalho para 9 horas 
diárias. 
E) reduzir em R$ 400,00 o valor do aluguel diá-
rio de uma máquina. 
 
 
\
@71 (2009.1) 
Suponha que a etapa final de uma gincana es-
colar consista em um desafio de conhecimen-
tos. Cada equipe escolheria 10 alunos para 
realizar uma prova objetiva, e a pontuação da 
equipe seria dada pela mediana das notas obti-
das pelos alunos. As provas valiam, no máximo, 
10 pontos cada. Ao final, a vencedora foi a 
equipe Ômega, com 7,8 pontos, seguida pela 
equipe Delta, com 7,6 pontos. Um dos alunos 
da equipe Gama, a qual ficou na terceira e últi-
ma colocação, não pôde comparecer, tendo 
recebido nota zero na prova. As notas obtidas 
pelos 10 alunos da equipe Gama foram 10; 6,5; 
8; 10; 7; 6,5; 7; 8; 6; 0.  
 
Se o aluno da equipe Gama que faltou tivesse 
comparecido, essa equipe: 
 
\
A) teria a pontuação igual a 6,5 se ele obtivesse 
nota 0. 
B) seria a vencedora se ele obtivesse nota 10. 
C) seria a segunda colocada se ele obtivesse 
nota 8. 
) permaneceria na terceira posição, indepen-
dentemente da nota obtida pelo aluno. 
E) empataria com a equipe Ômega na primeira 
colocação se o aluno obtivesse nota 9. 
 
 
\
@72 (2009.1) 
Uma escola lançou uma campanha para seus 
alunos arrecadarem, durante 30 dias, alimentos 
não perecíveis para doar a uma comunidade 
carente da região. Vinte alunos aceitaram a 
tarefa e nos primeiros 10 dias trabalharam 3 
horas diárias, arrecadando 12 kg de alimentos 
por dia. Animados com os resultados, 30 novos 
alunos somaram-se ao grupo, e passaram a 
trabalhar 4 horas por dia nos dias seguintes até 
o término da campanha.  
 
Admitindo-se que o ritmo de coleta tenha se 
mantido constante, a quantidade de alimentos 
arrecadados ao final do prazo estipulado seria 
de: 
 
\
A) 920 kg.       
B) 800 kg.       
C) 720 kg.        
D) 600 kg.        
E) 570 kg. 
 
 
\
@73 (2009.1) 
Segundo as regras da Fórmula 1, o peso míni-
mo do carro, de tanque vazio, com o piloto, é de 
605 kg, e a gasolina deve ter densidade entre 
725 e 780 gramas por litro. Entre os circuitos 
nos quais ocorrem competições dessa catego-
ria, o mais longo é Spa-Francorchamps, na Bél-
gica, cujo traçado tem 7 km de extensão. O 
consumo médio de um carro da Fórmula 1 é de 
75 litros para cada 100 km.  
 
Suponha que um piloto de uma equipe específi-
ca, que utiliza um tipo de gasolina com densida-
de de 750 g/L, esteja no circuito de Spa-
Francorchamps, parado no box para reabaste-
cimento. Caso ele pretenda dar mais 16 voltas, 
ao ser liberado para retornar à pista, seu carro 
deverá pesar, no mínimo, 
 
\
A) 617 kg.        
B) 668 kg.         
C) 680 kg.       
D) 689 kg.          
E) 717 kg. 
 
 
\
@74 (2009.1) 
Ao morrer, o pai de João, Pedro e José deixou 
como herança um terreno retangular de 3 km x 
2 km que contém uma área de extração de ouro 
delimitada por um quarto de círculo de raio 1 km 
a partir do canto inferior esquerdo da proprieda-
de. Dado o maior valor da área de extração de 
ouro, os irmãos acordaram em repartir a propri-
edade de modo que cada um ficasse com a 
terça parte da área de extração, conforme mos-
tra a figura. 
 
\L
 
Em relação à partilha proposta, constata-se que 
a porcentagem da área do terreno que coube a 
João corresponde, aproximadamente, a: 
 
 
(considere √3/3  = 0,58) 
 
\
A) 50%.     
B) 43%.    
C) 37%.      
D) 33%.      
E) 19%. 
 
 
\
@75 (2009.1) 
Doze times se inscreveram em um torneio de 
futebol amador. O jogo de abertura do torneio 
foi escolhido da seguinte forma: primeiro foram 
sorteados 4 times para compor o Grupo A.  
 
Em seguida, entre os times do Grupo A, foram 
sorteados 2 times para realizar o jogo de abertu-
ra do torneio, sendo que o primeiro deles jogaria 
em seu próprio campo, e o segundo seria o time 
visitante.  
 
A quantidade total de escolhas possíveis para o 
Grupo A e a quantidade total de escolhas dos 
times do jogo de abertura podem ser calculadas 
através de: 
 
\
A) uma combinação e um arranjo, respectiva-
mente. 
B) um arranjo e uma combinação, respectiva-
mente. 
C) um arranjo e uma permutação, respectiva-
mente. 
D) duas combinações. 
E) dois arranjos. 
\
@76 (2009.1) 
Rotas aéreas são como pontes que ligam cida-
des, estados ou países. O mapa a seguir mostra 
os estados brasileiros e a localização de algu-
mas capitais identificadas pelos números. Con-
sidere que a direção seguida por um avião AI 
que partiu de Brasília – DF, sem escalas, para 
Belém, no Pará, seja um segmento de reta com 
extremidades em DF e em 4. 
 
 
MAPA DO BRASIL E ALGUMAS CAPITAIS 
\L 
 
 
Suponha que um passageiro de nome Carlos 
pegou um avião AII, que seguiu a direção que 
forma um ângulo de 135° graus no sentido horá-
rio com a rota Brasília – Belém e pousou em 
alguma das capitais brasileiras. Ao desembar-
car, Carlos fez uma conexão e embarcou em 
um avião AIII, que seguiu a direção que forma 
um ângulo reto, no sentido anti-horário, com a 
direção seguida pelo avião AII ao partir de Bra-
sília-DF.  
 
Considerando que a direção seguida por um 
avião é sempre dada pela semirreta com origem 
na cidade de partida e que passa pela cidade 
destino do avião, pela descrição dada, o passa-
geiro Carlos fez uma conexão em: 
 
\
A) Belo Horizonte, e em seguida embarcou para 
Curitiba. 
B) Belo Horizonte, e em seguida embarcou para 
Salvador. 
C) Boa Vista, e em seguida embarcou para Por-
to Velho. 
D) Goiânia, e em seguida embarcou para o Rio 
de Janeiro. 
E) Goiânia, e em seguida embarcou para Ma-
naus. 
 
 
\
@77 (2009.1) 
O quadro apresenta informações da área apro-
ximada de cada bioma brasileiro. 
 
\L

É comum em conversas informais, ou mesmo 
em noticiários, o uso de múltiplos da área de um 
campo de futebol (com as medidas de 120 m x 
90 m) para auxiliar a visualização de áreas con-
sideradas extensas. Nesse caso, qual é o nú-
mero de campos de futebol correspondente à 
área aproximada do bioma Pantanal? 
 
\
A) 1.400      
B) 14.000      
C) 140.000       
D) 1.400.000       
E) 14.000.000 
 
 
\
@78 (2009.1) 
Na tabela, são apresentados dados da cotação 
mensal do ovo extra branco vendido no ataca-
do, em Brasília, em reais, por caixa de 30 dú-
zias de ovos, em alguns meses dos anos 2007 
e 2008. 
 
\L 
 
De acordo com esses dados, o valor da media-
na das cotações mensais do ovo extra branco 
nesse período era igual a: 
 
\
A) R$ 73,10.     
B) R$ 81,50.     
C) R$ 82,00.     
D) R$ 83,00.      
E) R$ 85,30. 
 
 
\
@79 (2009.1) 
A vazão do rio Tietê, em São Paulo, constitui 
preocupação constante nos períodos chuvosos. 
Em alguns trechos, são construídas canaletas 
ara controlar o fluxo de água. Uma dessas 
canaletas, cujo corte vertical determina a forma 
de um trapézio isósceles, tem as medidas espe-
cificadas na figura I. Neste caso, a vazão da 
água é de 1.050 m³/s. O cálculo da vazão, Q em 
m³/s, envolve o produto da área A do setor 
transversal (por onde passa a água), em m², 
pela velocidade da água no local, v, em m/s, ou 
seja, Q = Av.  
 
Planeja-se uma reforma na canaleta, com as 
dimensões especificadas na figura II, para evitar 
a ocorrência de enchentes. 
 
\L 
 
Na suposição de que a velocidade da água não 
se alterará, qual a vazão esperada para depois 
da reforma na canaleta? 
 
\
A) 90 m3/s. 
B) 750 m3/s. 
C) 1.050 m3/s.  
D) 1.512 m3/s. 
E) 2.009 m3/s. 
 
 
\
@80 (2009.1) 
A resolução das câmeras digitais modernas é 
dada em megapixels, unidade de medida que 
representa um milhão de pontos. As informa-
ções sobre cada um desses pontos são arma-
zenadas, em geral, em 3 bytes. Porém, para 
evitar que as imagens ocupem muito espaço, 
elas são submetidas a algoritmos de compres-
são, que reduzem em até 95% a quantidade de 
bytes necessários para armazená-las. Conside-
re 1 KB = 1.000 bytes, 1 MB = 1.000 KB, 1 GB = 
1.000 MB. 
 
Utilizando uma câmera de 2.0 megapixels cujo 
algoritmo de compressão é de 95%, João foto-
grafou 150 imagens para seu trabalho escolar. 
Se ele deseja armazená-las de modo que o 
espaço restante no dispositivo seja o menor 
espaço possível, ele deve utilizar: 
\
A) um CD de 700 MB. 
B) um pendrive de 1 GB. 
C) um HD externo de 16 GB. 
D) um memory stick de 16 MB. 
E) um cartão de memória de 64 MB. 
 
 
\
@81 (2009.1) 
A população brasileira sabe, pelo menos intuiti-
vamente, que a probabilidade de acertar as seis 
dezenas da mega sena não é zero, mas é qua-
se. Mesmo assim, milhões de pessoas são atra-
ídas por essa loteria, especialmente quando o 
prêmio se acumula em valores altos. Até junho 
de 2009, cada aposta de seis dezenas, perten-
centes ao conjunto {01, 02, 03, ..., 59, 60}, cus-
tava R$ 1,50. 
 
Considere que uma pessoa decida apostar exa-
tamente R$ 126,00 e que esteja mais interessa-
da em acertar apenas cinco das seis dezenas 
da mega sena, justamente pela dificuldade des-
ta última. Nesse caso, é melhor que essa pes-
soa faça 84 apostas de seis dezenas diferentes, 
que não tenham cinco números em comum, do 
que uma única aposta com nove dezenas, por-
que a probabilidade de acertar a quina no se-
gundo caso em relação ao primeiro é, aproxi-
madamente, 
 
\
A) 1.1/2 vez menor. 
 
B) 2.1/2 vezes menor. 
 
C) 4 vezes menor. 
 
D) 9 vezes menor. 
 
E) 14 vezes menor. 
 
 
\
@82 (2009.1) 
Nos últimos anos, o volume de petróleo expor-
tado pelo Brasil tem mostrado expressiva ten-
dência de crescimento, ultrapassando as impor-
tações em 2008. Entretanto, apesar de as im-
portações terem se mantido praticamente no 
mesmo patamar desde 2001, os recursos gera-
dos com as exportações ainda são inferiores 
àqueles despendidos com as importações, uma 
vez que o preço médio por metro cúbico do 
petróleo importado é superior ao do petróleo 
nacional. Nos primeiros cinco meses de 2009, 
foram gastos 2,84 bilhões de dólares com im-
portações e gerada uma receita de 2,24 bilhões 
de dólares com as exportações. O preço médio 
por metro cúbico em maio de 2009 foi de 340 
dólares para o petróleo importado e de 230 dó-
lares para o petróleo exportado. O quadro a 
seguir mostra os dados consolidados de 2001 a 
2008 e dos primeiros cinco meses de 2009. 

Comércio exterior de petróleo 
(milhões de metros cúbicos) 
\L
*Valores apurados de janeiro a maio de 2009. 
 
Considere que as importações e exportações de 
petróleo de junho a dezembro de 2009 sejam 
iguais a 7/5 das importações e exportações, 
respectivamente, ocorridas de janeiro a maio de 
2009. Nesse caso, supondo que os preços para 
importação e exportação não sofram alterações, 
qual seria o valor mais aproximado da diferença 
entre os recursos despendidos com as importa-
ções e os recursos gerados com as exportações 
em 2009? 
 
\
A) 600 milhões de dólares. 
B) 840 milhões de dólares. 
C) 1,34 bilhão de dólares. 
D) 1,44 bilhão de dólares. 
E) 2,00 bilhões de dólares. 
 
 
\
@83 (2009.1) 
Uma fábrica produz velas de parafina em forma 
de pirâmide quadrangular regular com 19 cm de 
altura e 6 cm de aresta da base. Essas velas 
são formadas por 4 blocos de mesma altura — 
3 troncos de pirâmide de bases paralelas e 1 
pirâmide na parte superior —, espaçados de 1 
cm entre eles, sendo que a base superior de 
cada bloco é igual à base inferior do bloco so-
breposto, com uma haste de ferro passando 
pelo centro de cada bloco, unindo-os, conforme 
a figura. 
 
\L

Se o dono da fábrica resolver diversificar o mo-
delo, retirando a pirâmide da parte superior, que 
tem 1,5 cm de aresta na base, mas mantendo o 
mesmo molde, quanto ele passará a gastar com 
parafina para fabricar uma vela? 
\
A) 156 cm3.       
B) 189 cm3.      
C) 192 cm3.           
D) 216 cm3.       
E) 540 cm3.      
 
 
\
@84 (2009.1) 
Considere um ponto P em uma circunferência 
de raio r no plano cartesiano. Seja Q a projeção 
ortogonal de P sobre o eixo x, como mostra a 
figura, e suponha que o ponto P percorra, no 
sentido anti-horario, uma distancia d ≤ r sobre a 
circunferência. 
 
\L 
 
Então, o ponto Q percorrerá, no eixo x, uma 
distância dada por: 
 
 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L 
\
@85 (2009.1) 
O Indicador do CadÚnico (ICadÚnico), que 
compõe o cálculo do Índice de Gestão Descen-
tralizada do Programa Bolsa Família (IGD), é 
obtido por meio da média aritmética entre a 
taxa de cobertura qualificada de cadastros (TC) 
e a taxa de atualização de cadastros (TA), em 
que TC = NV/NF, TA = NA/NV, NV é o número de ca-
dastros domiciliares válidos no perfil do CadÚni-
co, NF é o número de famílias estimadas como 
público alvo do CadÚnico e NA é o número de 
cadastros domiciliares atualizados no perfil do 
CadÚnico. 
uponha que o IcadÚnico de um município es-
pecífico é 0,6. Porém, dobrando NF o IcadÚnico 
cairá para 0,5. Se NA + NV = 3.600, então NF é 
igual a: 
 
\
A) 10.000.     
B) 7.500.       
C) 5.000.     
D) 4.500.      
E) 3.000. 
 
 
\
@86 (2009.1) 
Joana frequenta uma academia de ginástica 
onde faz exercícios de musculação. O programa 
de Joana requer que ela faça 3 séries de exer-
cícios em 6 aparelhos diferentes, gastando 30 
segundos em cada série. No aquecimento, ela 
caminha durante 10 minutos na esteira e des-
cansa durante 60 segundos para começar o 
primeiro exercício no primeiro aparelho. Entre 
uma série e outra, assim como ao mudar de 
aparelho, Joana descansa por 60 segundos.  
 
Suponha que, em determinado dia, Joana tenha 
iniciado seus exercícios às 10h30min e finaliza-
do às 11h7min. Nesse dia e nesse tempo, Joa-
na: 
 
\
A) não poderia fazer sequer a metade dos exer-
cícios e dispor dos períodos de descanso espe-
cificados em seu programa. 
B) poderia ter feito todos os exercícios e cum-
prido rigorosamente os períodos de descanso 
especificados em seu programa. 
C) poderia ter feito todos os exercícios, mas 
teria de ter deixado de cumprir um dos períodos 
de descanso especificados em seu programa. 
D) conseguiria fazer todos os exercícios e cum-
priria todos os períodos de descanso especifi-
cados em seu programa, e ainda se permitiria 
uma pausa de 7 min. 
E) não poderia fazer todas as 3 séries dos exer-
cícios especificados em seu programa; em al-
guma dessas séries deveria ter feito uma série a 
menos e não deveria ter cumprido um dos perí-
odos de descanso. 
 
 
\
@87 (2009.1) 
Um artesão construiu peças de artesanato inter-
ceptando uma pirâmide de base quadrada com 
um plano. Após fazer um estudo das diferentes 
peças que poderia obter, ele concluiu que uma 
delas poderia ter uma das faces pentagonal.  
 
Qual dos argumentos a seguir justifica a conclu-
são do artesão? 
 
\
A) Uma pirâmide de base quadrada tem 4 ares-
tas laterais e a interseção de um plano com a 
pirâmide intercepta suas arestas laterais. Assim, 
esses pontos formam um polígono de 4 lados. 
B) Uma pirâmide de base quadrada tem 4 faces 
triangulares e, quando um plano intercepta essa 
pirâmide, divide cada face em um triângulo e um 
trapézio. Logo, um dos polígonos tem 4 lados. 
C) Uma pirâmide de base quadrada tem 5 faces 
e a interseção de uma face com um plano é um 
segmento de reta. Assim, se o plano interceptar 
todas as faces, o polígono obtido nessa interse-
ção tem 5 lados. 
D) O número de lados de qualquer polígono 
obtido como interseção de uma pirâmide com 
um plano é igual ao número de faces da pirâmi-
de. Como a pirâmide tem 5 faces, o polígono 
tem 5 lados. 
E) O número de lados de qualquer polígono 
obtido interceptando-se uma pirâmide por um 
plano é igual ao número de arestas laterais da 
pirâmide. Como a pirâmide tem 4 arestas late-
rais, o polígono tem 4 lados. 
 
 
\
@88 (2009.1) 
João deve 12 parcelas de R$ 150,00 referentes 
ao cheque especial de seu banco e cinco parce-
las de R$ 80,00 referentes ao cartão de crédito. 
O gerente do banco lhe ofereceu duas parcelas 
de desconto no cheque especial, caso João 
quitasse esta dívida imediatamente ou, na 
mesma condição, isto é, quitação imediata, com 
25% de desconto na dívida do cartão. João 
também poderia renegociar suas dívidas em 18 
parcelas mensais de R$ 125,00. Sabendo des-
ses termos, José, amigo de João, ofereceu-lhe 
emprestar o dinheiro que julgasse necessário 
pelo tempo de 18 meses, com juros de 25% 
sobre o total emprestado. 
 
A opção que dá a João o menor gasto seria: 
 
\
A) renegociar suas dívidas com o banco. 
B) pegar emprestado de José o dinheiro refe-
rente à quitação das duas dívidas. 
C) recusar o empréstimo de José e pagar todas 
as parcelas pendentes nos devidos prazos. 
D) pegar emprestado de José o dinheiro refe-
rente à quitação do cheque especial e pagar as 
parcelas do cartão de crédito. 
E) pegar emprestado de José o dinheiro refe-
rente à quitação do cartão de crédito e pagar as 
parcelas do cheque especial. 
 
 
\
@89 (2009.1) 
A cisterna é um recipiente utilizado para arma-
zenar água da chuva. Os principais critérios a 
serem observados para captação e armazena-
gem de água da chuva são: a demanda diária 
de água na propriedade; o índice médio de pre-
cipitação (chuva), por região, em cada período 
o ano; o tempo necessário para armazenagem; 
e a área de telhado necessária ou disponível 
para captação. Para fazer o cálculo do volume 
de uma cisterna, deve-se acrescentar um adici-
onal relativo ao coeficiente de evaporação. Na 
dificuldade em se estabelecer um coeficiente 
confiável, a Empresa Brasileira de Pesquisa 
Agropecuária (EMBRAPA) sugere que sejam 
adicionados 10% ao volume calculado de água. 
 
Desse modo, o volume, em m3, de uma cisterna 
é calculado por Vc = Vd × Ndia, em que Vd = vo-
lume de demanda da água diária (m3), Ndia = 
número de dias de armazenagem, e este resul-
tado deve ser acrescido de 10%. Para melhorar 
a qualidade da água, recomenda-se que a cap-
tação seja feita somente nos telhados das edifi-
cações. 
 
Considerando que a precipitação de chuva de 1 
mm sobre uma área de 1 m² produz 1 litro de 
água, pode-se calcular a área de um telhado a 
fim de atender a necessidade de armazenagem 
da seguinte maneira: área do telhado (em m²) = 
volume da cisterna (em litros)/precipitação. 
 
Para atender a uma demanda diária de 2.000 
litros de água, com período de armazenagem de 
15 dias e precipitação média de 110 mm, o te-
lhado, retangular, deverá ter as dimensões mí-
nimas de: 
 
\
A) 6 metros por 5 metros, pois assim teria uma 
área de 30 m². 
B) 15 metros por 20 metros, pois assim teria 
uma área de 300 m². 
C) 50 metros por 60 metros, pois assim teria 
uma área de 3.000 m². 
D) 91 metros por 30 metros, pois assim teria 
uma área de 2.730 m². 
E) 110 metros por 30 metros, pois assim teria 
uma área de 3.300 m². 
 
 
\
@90 (2009.1) 
Um médico está estudando um novo medica-
mento que combate um tipo de câncer em está-
gios avançados. Porém, devido ao forte efeito 
dos seus componentes, a cada dose adminis-
trada há uma chance de 10% de que o paciente 
sofra algum dos efeitos colaterais observados 
no estudo, tais como dores de cabeça, vômitos 
ou mesmo agravamento dos sintomas da doen-
ça. O médico oferece tratamentos compostos 
por 3, 4, 6, 8 ou 10 doses do medicamento, de 
acordo com o risco que o paciente pretende 
assumir.  
 
Se um paciente considera aceitável um risco de 
até 35% de chances de que ocorra algum dos 
efeitos colaterais durante o tratamento, qual é o 
maior número admissível de doses para esse 
paciente? 
 
\
A) 3 doses.         
B) 4 doses.        
C) 6 doses.        
D) 8 doses.       
E) 10 doses. 
 
 
\
@91 (2009.3) 
Após observar o aumento mensal na conta de 
luz de sua residência, um consumidor colocou 
em um gráfico de barras, mostrado a seguir, os 
valores dos pagamentos realizados nos últimos 
quatro meses. 
 
\L
 
Se o aumento observado prosseguir mensal-
mente, quanto esse consumidor deverá pagar 
em junho desse mesmo ano? 
 
\
A) R$ 100,50 
B) R$ 111,00 
C) R$ 62,50 
D) R$ 76,50 
E) R$ 55,00 
 
 
\
@92 (2009.3) 
\L 
 
Observando-se cada linha da sequência de 
números no quadro acima, a sequência numéri-
ca adequada para ocupar a última linha do qua-
dro, da esquerda para a direita, respeitando-se 
o padrão sugerido é: 

 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L  
\
@93 (2009.3) 
O "Torcidômetro" é uma ferramenta para se 
entender a dinâmica do crescimento ou enco-
lhimento das torcidas dos times de futebol no 
país. O gráfico abaixo mostra a variação per-
centual, entre 1993 e 2007, das torcidas de 
cinco times, numerados em: I, II, III, IV e V. 
 
\L
 
Os dados exibidos no gráfico indicam que a 
torcida que cresceu, entre fevereiro de 2006 e 
agosto de 2007, foi a torcida do time: 
 
\
A) III. 
B) I. 
C) V. 
D) IV. 
E) II. 
 
 
\
@94 (2009.3) 
Tragédias, causadas pelas forças da natureza 
ou pelo homem, acontecem em todo lugar. Na 
maioria das vezes, nem há como prevê-las, mas 
muitas vezes elas acontecem pela falta de re-
cursos para evitá-las, pela falta de infraestrutura 
para minorar suas consequências ou simples-
mente por ignorância da população e falta de 
uma política de segurança mais rígida. 
 
A seguir, tem-se um gráfico que mostra a esta-
tística de naufrágios de navios nas costas brasi-
leiras. 
 
\L

Dados extraídos em 01.05 
1905 naufrágios no SINAU 
 
Observando o gráfico, é correto afirmar que os 
tipos de acidentes que estão acima da média de 
acidentes são: 
 
\
A) encalhe, choque, guerra e mau tempo. 
B) acidentes diversos, incêndios e explosão. 
C) encalhe, choque e guerra. 
D) guerra, mau tempo e acidentes diversos. 
E) incêndio e explosão. 
 
 
\
@95 (2009.3) 
João é morador de Brasília, a capital do Brasil. 
Ele mora na SQN 202, trabalha na SQN 204, e 
percorre diariamente o trajeto indicado no mapa 
abaixo, seguindo de A até B. 
 
\L 
 
Orientando-se pelos pontos cardeais desenha-
dos no mapa, qual é a orientação da trajetória 
que João deve seguir desde sua residência até 
seu local de trabalho? 
 
\
A) Oeste, Leste, Oeste. 
B) Leste, Leste, Norte, Oeste. 
C) Oeste, Sul, Oeste, Norte, Oeste. 
D) Leste, Sul, Leste, Norte, Oeste. 
E) Oeste, Norte, Oeste. 
\
@96 (2009.3) 
Nas últimas décadas, desencadeou-se uma 
discussão quanto ao papel da Amazônia no 
equilíbrio da biosfera e sobre as consequências 
que sua devastação poderá trazer para o clima 
do planeta. No gráfico a seguir, está represen-
tada, em quilômetros quadrados, a evolução da 
área que foi desmatada na floresta amazônica 
entre 1988 e 2007. 
 
\L 
 
De acordo com os dados, o biênio em que ocor-
reu o maior desmatamento acumulado foi: 
 
\
A) 1988–1989. 
B) 1994–1995. 
C) 1995–1996. 
D) 2003–2004. 
E) 2000–2001. 
 
 
\
@97 (2009.3) 
No gráfico seguinte está representado o aumen-
to progressivo do número de horas de treino 
diário de um atleta ao longo dos 20 primeiros 
dias do mês de setembro, quando iniciou o trei-
namento. 
 
\L 
 
Se for mantida essa tendência de crescimento, 
no último dia de setembro, o atleta deverá trei-
nar, diariamente, 
 
 
\
A) 9 horas e 45 minutos. 
B) 8 horas. 
C) 12 horas. 
D) 9 horas. 
E) 7 horas e 30 minutos. 
\
@98 (2009.3) 
Perfumista é o profissional que desenvolve no-
vas essências para a indústria de cosméticos. 
Considere que um perfumista constatou que a 
combinação de quaisquer três extratos entre os 
de Andiroba, Cupuaçu, Pitanga e Buriti produ-
zem fragrâncias especiais para a fabricação de 
perfumes. 
 
Simbolizando-se a essência de Andiroba por A, 
a de Buriti por B, a de Cupuaçu por C e a de 
Pitanga por P, quais são as possíveis combina-
ções dessas essências para a fabricação de 
perfumes, constatadas pelo perfumista? 
 
\
A) ABC, BCP, CBP. 
B) ACB, BCP, PCA. 
C) ABC, BCP. 
D) ABC, ABP, ACP, BCP. 
E) ACB, BAP, CPA, PAB. 
 
 
\
@99 (2009.3) 
O esquema a seguir é um modelo de um “reló-
gio de pingos”, ou seja, um dispositivo que pode 
marcar o tempo facilmente porque se comporta 
de maneira constante. 
 
\L
 
Nesse relógio, há um reservatório preenchido 
com líquido colorido que pinga regularmente, 
marcando uma fita registradora movida por ci-
lindros que giram sempre com a mesma veloci-
dade. Um trecho de 3,6 metros de extensão 
dessa fita registradora é mostrado na figura 
seguinte. 
 
\L
 
Esse trecho da fita representa quanto tempo? 
 
\
A) Exatamente 3,6 minutos 
B) Mais de 1 hora 
C) Mais de 5 minutos 
D) Menos de 1 minuto 
E) Mais de 10 minutos 
\
@100 (2009.3) 
Ao retornarem de avião à sua cidade, 100 pes-
soas foram infectadas por um vírus contagioso 
exatamente na hora que desembarcaram na 
cidade. Anteriormente a esse episódio de con-
tágio, esse vírus não existia na cidade, e sabe-
se que ele é transmitido em 50% das vezes que 
duas pessoas trocam apertos de mão. Entretan-
to, o contágio só pode ocorrer entre o momento 
de contágio e 24 horas após esse momento. 
 
Considerando que as informações do texto es-
tão corretas e que, em média, as pessoas na 
referida cidade trocam apertos de mão, em mé-
dia, 3 vezes por dia, é correto concluir que 
 
 
\
A) há uma grande probabilidade de que o núme-
ro de contaminados na cidade aumente nos 
próximos dias. 
B) há uma grande probabilidade de que o núme-
ro de contaminados na cidade diminua nos pró-
ximos dias. 
C) há uma grande probabilidade de que o nú-
mero de contaminados permaneça inalterado 
nos próximos dias. 
D) campanhas para diminuir o número médio de 
apertos de mão na cidade para meio por dia não 
seriam efetivas para fazer que o número de 
infectados caia nos próximos dias. 
E) se o tempo de contágio do vírus fosse de 20 
horas em vez de 24 horas, não deverá haver o 
aumento de contágio nos próximos dias. 
 
 
\
@101 (2009.3) 
O gráfico a seguir mostra o início da trajetória 
de um robô que parte do ponto A (2, 0), movi-
mentando-se para cima ou para a direita, com 
velocidade de uma unidade de comprimento por 
segundo no plano cartesiano. O gráfico exempli-
fica uma trajetória desse robô, durante 6 segun-
dos. 
 
\L
 
Supondo que esse robô continue essa mesma 
trajetória, qual será sua coordenada após 18 
segundos de caminhada, contando o tempo a 
partir do ponto A? 
 
\
A) (14, 6) 
B) (6, 14) 
C) (18, 0) 
D) (0, 18) 
E) (18, 2) 
 
 
\
@102 (2009.3) 
Simetrias são encontradas, frequentemente, em 
nosso dia-a-dia. Elas estão nas asas de uma 
borboleta, nas pétalas de uma flor ou em uma 
concha do mar. Em linguagem informal, uma 
figura no plano é simétrica quando for possível 
dobrá-la em duas partes, de modo que essas 
partes coincidam completamente.  
 
De acordo com a descrição acima, qual das 
figuras a seguir é simétrica? 
 
 
 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L 
\
@103 (2009.3) 
Determinada empresa fabrica blocos maciços 
no formato de um cubo de lado a, como ilustra a 
figura a seguir. Devido a exigências do merca-
do, a empresa começou a produzir blocos cujos 
lados foram reduzidos pela metade do cubo 
original. 
 
\L

A fração que expressa a relação entre os volu-
mes dos cubos maior e menor é 
 
\
A) 1/8. 
B) 1/2. 
C) 1/64. 
D) 1/4. 
E) 1/16 
 
 
\
@104 (2009.3) 
Uma empresa constrói peças para jogos no 
formato de cubos e cilindros, nas cores verme-
lha, azul e verde. No final do dia, o encarregado 
de fazer o controle do estoque coloca todas as 
peças prontas sobre um balcão e começa a 
fazer o controle. Num dia em que a empresa 
produziu um total de 80 peças, das quais ape-
nas 25 eram cilindros, o controlador de esto-
ques elaborou os seguintes gráficos. 
 
\L 
 
Se o controlador de estoque retirar ao acaso 
uma das peças do balcão, a probabilidade de 
essa peça ser vermelha e na forma de cilindro é 
igual a: 
 
\
A) 1/2 
B) 1/8 
C) 5/22 
D) 32/80 
E) 25/80 
 
 
 
 
\
@105 (2009.3) 
A figura a seguir informa como se constitui o preço da gasolina no Brasil, a partir da extração da matéria-
prima no fundo do mar, até o produto final nos postos de venda. 
 
DO POÇO À BOMBA 
Como se forma o preço da gasolina no Brasil (por litro) 
\L 
 
 
Considerando as informações na figura, desde a prospecção até a comercialização da gasolina, qual o 
fator que, sozinho, representa aproximadamente a metade do preço da gasolina nas bombas? 
) o imposto 
B) os postos 
C) a distribuição 
D) a extração 
E) as refinarias 
 
 
\
@106 (2009.3) 
O gráfico a seguir apresenta o lucro, em reais, 
obtido por uma empresa em função da quanti-
dade de unidades produzidas, quando essa 
quantidade varia entre 0 e 600 unidades. 
 
\L
 
Uma análise desse gráfico indica que o intervalo 
de unidades produzidas em que a taxa média 
de variação do lucro é positiva ocorre apenas: 
 
\
A) entre 100 e 300. 
B) entre 200 e 300. 
C) entre zero e 200. 
D) entre 100 e 600. 
E) entre 400 e 600. 
 
 
\
@107 (2009.3) 
O gráfico seguinte mostra o número de focos de 
queimadas em Goiás, entre 2004 e 2008, sendo 
que o valor relativo a 2008 refere-se somente ao 
período de 1.º de janeiro a 5 de agosto. 
 
\L  
\
A) 1.032. 
B) 2.184. 
C) 1.578. 
D) 819. 
E) 213. 
\
@108 (2009.3) 
Membros de uma família estão decidindo como 
irão dispor duas camas em um dos quartos da 
casa. As camas têm 0,80 m de largura por 2 m 
de comprimento cada. As figuras abaixo ex-
põem os esboços das ideias sugeridas por Jo-
sé, Rodrigo e Juliana, respectivamente. Em 
todos os esboços, as camas ficam afastadas 
0,20 m das paredes e permitem que a porta seja 
aberta em pelo menos 90°. 
 
\L 
 
José, Rodrigo e Juliana concordaram que a 
parte listrada em cada caso será de difícil circu-
lação, e a área branca é de livre circulação.  
 
Entre essas propostas, a(s) que deixa(m) maior 
área livre para circulação é(são): 
 
\
A) as propostas de Rodrigo e Juliana. 
B) a proposta de Rodrigo. 
C) as propostas de José, Rodrigo e Juliana. 
D) a proposta de Juliana. 
E) as propostas de José e Rodrigo. 
 
 
\
@109 (2009.3) 
Uma fábrica de cosméticos produz um creme 
cujo custo de produção é dado pela função   
C(x) = (2/3)x + 3, em que x é o número de cre-
mes produzidos. 
 
Se a fábrica consegue reduzir o custo de produ-
ção de cada unidade x em 17%, a função P(x) 
que expressa a relação entre o novo custo de 
produção e a produção é: 
 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L  
\
@110 (2009.3) 
Um técnico está testando no laboratório de 
Química a evaporação de dois líquidos que 
possuem evaporação constante. Para isso, pe-
gou dois recipientes idênticos que garantiam 
que a área de evaporação não influenciasse no 
processo e anotou os seguintes dados no rela-
tório final. 
 
Líquido 1 - Foram colocados 200 mL e a evapo-
ração completa ocorreu no 80.º dia 
 
Líquido 2 - Foram colocados 180 mL e a evapo-
ração completa ocorreu no 96.º dia. 
 
Terminando essa experiência, o técnico quer 
repetir o mesmo processo, só que parando no 
dia em que os dois líquidos alcançassem o 
mesmo nível. De acordo com os dados acima, o 
técnico pode prever que deve parar a experiên-
cia no: 
 
\
A) 2.º dia. 
B) 88.º dia. 
C) 176.º dia. 
D) 16.º dia. 
E) 32.º dia. 
 
 
\
@111 (2009.3) 
Uma editora de jornal tem 7 profissionais res-
ponsáveis pela produção de 35.000 exemplares 
todos os dias. Após a ocorrência de mortes 
devido à gripe suína, a procura por informações 
a respeito dessa gripe aumentou bastante, e o 
jornal teve que aumentar sua produção para 
65.000 por dia. O número de contratações cres-
ce proporcionalmente em relação ao aumento 
no número de exemplares produzidos. 
 
O número de novos funcionários que a editora 
teve que contratar foi: 
 
\
A) 6. 
B) 13. 
C) 4. 
D) 20. 
E) 11. 
 
 
\
@112 (2009.3) 
Em uma fazenda com 24 porcas matrizes na 
segunda gestação, todas de mesma idade e 
reproduzindo, foram obtidos os seguintes dados 
com relação ao número de porquinhos nascido 
vivos. 
 
\L

A média ME e a moda MO, dessa distribuição, 
do número de porquinhos por matriz, são: 
 
 
\
A) ME = 11 e MO =11. 
B) ME = 11,5 e MO =10. 
C) ME = 11,5 e MO =13. 
D) ME = 11 e MO =10. 
E) ME = 11 e MO =13. 
 
 
\
@113 (2009.3) 
Um tanque está com 100 litros de um líquido 
constituído de 80% de água e 20% de impure-
zas diversas e vai começar a receber um trata-
mento químico de despoluição. Após passar 
pelo processo de purificação, a água será ar-
mazenada em um reservatório à parte. 
 
Em dado momento, o volume de água purificada 
no reservatório indica que, no tanque, 50% do 
líquido restante é água. Isso indica que, no re-
servatório, o volume de água, em litros, é igual 
a: 
 
\
A) 50,0. 
B) 60,0. 
C) 90,0. 
D) 80,0. 
E) 12,5. 
 
 
\
@114 (2009.3) 
Especialistas do Instituto Internacional de Águas 
de Estocolmo estimam que cada pessoa neces-
sita de, no mínimo, 1.000 m3 de água por ano, 
para consumo, higiene e cultivo de alimentos. 
Sabe-se, também, que o Rio Amazonas despeja 
200.000 m3 de água no mar por segundo. 
 
Por quanto tempo seria necessário coletar as 
águas que o Rio Amazonas despeja no mar 
para manter a população da cidade de São Pau-
lo, estimada em 20 milhões de pessoas, por um 
ano? 
 
\
A) 16 minutos e 40 segundos. 
B) 1 dia, 3 horas, 46 minutos e 40 segundos. 
C) 11 dias, 13 horas, 46 minutos e 40 segundos. 
D) 3 meses, 25 dias, 17 horas, 46 minutos e 40 
segundos. 
E) 2 horas, 46 minutos e 40 segundos. 
 
 
\
@115 (2009.3) 
A lei de Fenchel explica como o índice de cres-
cimento populacional de organismos unicelula-
res (R) relaciona-se ao peso (massa) corporal 
desses organismos (w), expresso pela equação: 
 
R(w) = aw^-1/4 
 
m que a é uma constante real positiva, que 
varia de acordo com o tipo de organismo estu-
dado. Suponha P e Q dois organismos unicelu-
lares distintos, com massas corporais p e q, 
respectivamente, de modo que 0 < p < q.  
 
Nesse caso, o índice de crescimento populacio-
nal de P comparado com o índice de Q, de 
acordo com a Lei de Fenchel, satisfaz a relação: 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L 
\
@116 (2009.3) 
De acordo com dados do Instituto Brasileiro de 
Geografia e Estatística (IBGE), na relação entre 
as populações masculina e feminina no Brasil, 
observou-se, em 2000, o total de 97 homens 
para 100 mulheres. Para 2050, espera-se que a 
razão entre a população masculina e a feminina 
fique em torno de 94%, isto é, em cada grupo 
de 100 mulheres haverá 6 excedentes em rela-
ção à quantidade de homens. Dessa forma, 
estimou-se que, em 2050, o excedente feminino 
na população total poderá atingir 7 milhões de 
mulheres. 
 
Esses dados indicam que a população brasileira 
total em 2050, distribuída por sexo, poderá atin-
gir cerca de: 
 
\
A) 106 milhões de mulheres e 94 milhões de 
homens. 
B) 116 milhões de mulheres e 109 milhões de 
homens. 
C) 116 milhões de mulheres e 97 milhões de 
homens. 
D) 104 milhões de mulheres e 97 milhões de 
homens. 
E) 106 milhões de mulheres e 97 milhões de 
homens. 
 
 
\
@117 (2009.3) 
Certo hotel tem duas piscinas, sendo uma com 
1,20 m de profundidade, e uma infantil com 
profundidade de 40 cm. Os formatos das duas 
são idênticos e dados na figura seguinte. A bor-
da AB mede o triplo da borda correspondente 
na piscina menor. 
 
\L

O fundo da piscina maior tem o formato da figu-
ra ABCDE e o fundo da piscina menor é uma 
figura semelhante a essa figura ABCDE. Então 
a capacidade da piscina maior é: 
 
\
A) 27 vezes a capacidade da piscina menor. 
B) 3 vezes a capacidade da piscina menor. 
C) 9 vezes a capacidade da piscina menor. 
D) 1,2 vezes a capacidade da piscina menor. 
E) 3,6 vezes a capacidade da piscina menor. 
 
 
\
@118 (2009.3) 
Uma empresa vendia, por mês, 200 unidades 
de certo produto ao preço de R$ 40,00 a unida-
de. A empresa passou a conceder desconto na 
venda desse produto e verificou-se que a cada 
real de desconto concedido por unidade do pro-
duto implicava na venda de 10 unidades a mais 
por mês. 
 
Para obter o faturamento máximo em um mês, o 
valor do desconto, por unidade do produto, deve 
ser igual a: 
 
\
A) R$ 5,00. 
B) R$ 15,00. 
C) R$ 10,00. 
D) R$ 12,00. 
E) R$ 20,00. 
 
 
\
@119 (2009.3) 
O Sol é uma fantástica fonte de energia para 
nosso planeta, haja vista que 40 minutos de 
incidência de energia proveniente do Sol é equi-
valente ao consumo anual de energia do mun-
do. Nos Estados Unidos, pelo menos 640 km2 
somente no sudoeste são propícios à constru-
ção de usinas de energia solar, e essa área 
recebe 1,134 quatrilhão de quilocalorias de ra-
diação solar por ano. Se somente 2,5% dessa 
radiação fossem convertidos em energia elétri-
ca, seria o suficiente para suprir o consumo total 
de energia dos Estados Unidos no ano de 2006. 
 
Atualmente as células fotovoltaicas, que conver-
tem energia solar em elétrica, possuem um ren-
dimento de 10%, correspondente à fração da 
nergia coletada pela energia recebida. Qual 
seria, em km2, a área da região do sudoeste 
americano que seria necessário preencher com 
células fotovoltaicas para suprir a demanda 
energética dos Estados Unidos em 2006? 
  
\
A) 576 
B) 480 
C) 16 
D) 160 
E) 64 
 
 
\
@120 (2009.3) 
Uma operadora de telefonia celular oferece o 
seguinte plano no sistema pós-pago: valor fixo 
de R$ 60,00 por mês para até 80 minutos de 
ligações locais e, para cada minuto excedente, 
será cobrado o valor de R$ 1,20. 
 
Se P é o valor a ser pago em um mês e t o total 
de minutos utilizados em ligações locais, qual a 
expressão que permite calcular, em reais, a 
conta de uma pessoa que utilizou o telefone por 
mais de 80 minutos? 
 
\
A) P = 1,20t - 36 
B) P = 1,20t + 60 
C) P = 1,20t - 60 
D) P = 1,20t - 96 
E) P = 1,20t + 36 
 
 
\
@121 (2009.3) 
A tabela seguinte mostra a frequência de aci-
dentes com vítimas fatais envolvendo motocicle-
tas no Distrito Federal, durante o ano de 2007, 
de acordo com o dia da semana e o horário. 
 
\L 
 
Em relação ao total de acidentes, a razão entre 
a probabilidade de ocorrência de um acidente 
com vítima fatal em uma sexta-feira ou num 
sábado e, essa mesma probabilidade para uma 
terça-feira, é igual a: 
 
\
A) 3 
B) 1/3 
C) 1 
D) 1/2 
E) 2 
\
@122 (2009.3) 
O gráfico abaixo mostra a área colhida, em mi-
lhares de hectares, e a quantidade, em milhares 
de toneladas, de cana-de-açúcar produzida no 
Brasil, no período de 2000 a 2007. 
 
\L
 
De acordo como o gráfico, em 2004, a produti-
vidade, quantidade de toneladas produzidas de 
cana-de-açúcar por hectare, foi: 
 
\
A) inferior a 80 toneladas. 
B) superior a 110 toneladas e inferior a quanti-
dade de 220 toneladas. 
C) superior a 360 toneladas. 
D) superior a 80 toneladas e inferior a quantida-
de de 110 toneladas. 
E) superior 220 toneladas a e inferior a quanti-
dade de 360 toneladas. 
 
 
\
@123 (2009.3) 
Uma propriedade rural tem a forma mostrada na 
figura a seguir, em que os segmentos PQ e QR 
são perpendiculares entre si. Suponha que, 
entre os pontos P e Q, passa um córrego retilí-
neo de largura inferior a 10 m, e entre os pontos 
Q e R passa um rio retilíneo de largura entre 15 
m e 25 m. A legislação estabelece como Área 
de Preservação Permanente (APP) uma faixa 
marginal de 30 m de largura para cursos de 
água com menos de 10 m de largura, e uma 
faixa marginal de 50 m para cursos de água de 
10 m a 50 m de largura. 

\L
 
om base nas informações do texto e na figura, qual deve ser a Área de Preservação Permanente dessa 
propriedade rural? 
 
\
A) 10.500 m2 
B) 18.000 m2 
C) 3.000 m2 
D) 12.000 m2 
E) 5.400 m2 
 
 
\
@124 (2009.3) 
No período do Brasil Colônia, a Coroa Portuguesa desenvolveu várias políticas de exploração do seu 
território. Ao longo de trezentos anos, foram realizadas muitas atividades exploratórias. No século XVIII, 
movida pelas expedições Bandeiras e pela expansão territorial, a província de Minas Gerais alcançou o 
auge na mineração de ouro. O gráfico a seguir mostra a evolução da produção de ouro nos estados de 
Mato Grosso (MT), Goiás (GO) e Minas Gerais (MG) entre os anos de 1705 e 1799. 
 
\L 
 
O apogeu da mineração de ouro no Brasil ocorreu no período 1739-1754. A taxa média de crescimento 
anual neste período foi de: 
 
\
A) 14,7%. 
B) 56,7%. 
C) 11,3%. 
D) 42,5%. 
E) 3,92%. 
 
 
\
@125 (2009.3) 
Mauritus Cornelis Escher, em alguns de seus 
trabalhos utilizava uma malha de polígonos 
regulares. A partir dessa malha, Escher fazia 
mudanças nos polígonos, sem alterar a área do 
polígono original. Assim surgiam figuras de ho-
mens, aves, peixes e lagartos que formavam 
mosaicos representados num plano bidimensio-
nal. 
 
\L

Considerando as informações do texto e as 
figuras acima e que o lado do hexágono mede 2 
cm e que √3 = 1,7, pode-se revestir, aproxima-
damente, 
 
\
A) uma parede retangular de 4 m x 2 m com 
47.058 lagartos. 
B) um mural retangular de 2 m x 1 m com 19 
lagartos. 
C) um vitral hexagonal regular com lado de 5 m 
com 62.500 lagartos. 
D) uma vela de barco de 15 m² com 14.691 
lagartos. 
E) um quadro retangular de 1 m x 0,8 m com 47 
lagartos. 
 
 
 
 
\
@126 (2009.3) 
A tabela a seguir mostra a evolução da popula-
ção da região Nordeste do Brasil, em milhões 
de habitantes, em alguns anos entre o final do 
século XIX e o final do século XX. 
 
\L
 
Utilizando-se uma escala decenal na qual o ano 
1890 corresponde ao decênio 1, 1900 corres-
ponde ao decênio 2, etc., então a população da 
região Nordeste ultrapassou os 30 milhões de 
habitantes após o decênio: 
 
\
A) 8. 
B) 9. 
C) 10. 
D) 6. 
E) 7. 
 
 
\
@127 (2009.3) 
O planeta terra possui em torno de 11,4 bilhões 
de hectares de terra e mar produtivos, capazes 
de fornecer suprimento para a população mun-
dial. Se divididos pelos 6,5 bilhões de habitan-
tes, deixam uma média de 1,8 hectare por pes-
soa. Para medir o impacto das nações sobre os 
recursos naturais do planeta, a pegada ecológi-
ca de cada país mostra o quanto de espaço no 
território é necessário para suprir os hábitos de 
consumo de cada habitante. 

\L 
 
De acordo com os dados apresentados no texto 
e na tabela, a porcentagem que a média das 
pegadas ecológicas dos países (da tabela) é 
maior que a média mundial é aproximadamente: 
 
\
A) 261%. 
B) 142%. 
C) 242%. 
D) 361%. 
E) 42%. 
 
 
\
@128 (2009.3) 
Uma empresa de transporte escolar, após ma-
pear o local onde vai atuar, analisa os possíveis 
trajetos buscando minimizar o percurso desde a 
garagem (G), pegando os alunos (A1, A2,..., A5) 
em suas residências, levando-os à faculdade (F) 
e, depois das aulas, trazendo-os de volta para 
suas residências. O mapa abaixo mostra as 
ruas, os pontos onde se localizam a garagem, 
as esquinas com pontos de parada para pegar 
os alunos e a faculdade. 
 
\L
 
As ruas, perpendiculares e(ou) paralelas, com 
as paralelas a 400 metros uma da outra, permi-
tem o tráfego nos dois sentidos. Saindo da ga-
ragem G, pegando os alunos, levando-os à fa-
culdade F e fazendo o mesmo percurso na vol-
ta, o menor percurso total medirá: 
 
\
A) 16,8 km. 
B) 8,4 km. 
C) 4,8 km. 
D) 3,6 km. 
E) 7,2 km. 
 
 
\
@129 (2009.3) 
Carros de motor a álcool ou a gasolina poluem 
de maneiras diferenciadas. Considere que cada 
litro de álcool consumido no motor corresponde 
a retirar 6,5 kg de CO2 (gás carbônico) e injetar 
na atmosfera 4,7 kg de O2 (gás oxigênio), en-
quanto cada litro de gasolina consumida no 
motor retira 2,6 kg de O2 da atmosfera e lança 
2,3 kg de CO2. Suponha, ainda, que uma cidade 
possua uma frota de 20.000 veículos, sendo 
metade dos veículos movidos a álcool e que 
cada veículo a gasolina consome, em média, 
2.000 litros de gasolina por ano, enquanto cada 
veículo a álcool consome, em média, 2.800 
litros a mais de álcool. 
e acordo com o texto, o consumo anual de 
combustível da frota de veículos daquela cidade 
corresponde a: 
 
\
A) retirar 136.000 kg de CO2 da atmosfera e 
injetar 7.960 kg de O2. 
B) retirar 84.000.000 kg de CO2 da atmosfera e 
injetar 42.600.000 kg de O2. 
C) retirar 42.000 kg de CO2 da atmosfera e inje-
tar 21.000 kg de O2. 
D) retirar 228.000.000 kg de CO2 da atmosfera e 
injetar 183.600.000 kg de O2. 
E) retirar 136.000.000 kg de CO2 da atmosfera e 
injetar 79.600.000 kg de O2. 
 
 
\
@130 (2009.3) 
Muitas indústrias têm procurado modificar as 
embalagens de seus produtos de forma a eco-
nomizar material, mas mantendo o mesmo vo-
lume. Considere que se tenha uma folha de 
papelão quadrada e se deseje encontrar a me-
lhor altura (h) para fazer uma caixa sem tampa, 
cortando-se os quatro cantos da folha. As exi-
gências são que as dimensões da caixa sejam 
números inteiros e que o volume seja o maior 
possível. No modelo apresentado na figura se-
guinte, a folha tem 12 cm de lado e, nesse caso, 
a caixa de maior volume terá altura 2 cm. Para 
encontrar esse número, é calculado o volume 
em função da altura e prossegue-se atribuindo 
valores a h e calculando o volume, enquanto o 
valor do volume aumentar. 
 
\L 
 
Se a folha quadrada tiver 20 cm de lado, qual 
deve ser a medida do lado do quadrado a ser 
cortado em cada um dos cantos, de modo a 
obter uma caixa sem tampa cujas dimensões 
sejam números inteiros e cujo volume seja o 
maior possível? 
 
\
A) 6 cm 
B) 3 cm 
C) 5 cm 
D) 2 cm 
E) 4 cm 
 
 
 
\
@131 (2009.3) 
O quadro a seguir apresenta dados sobre a frota de veículos, e as estatísticas de acidentes de trânsito 
no Brasil no período compreendido entre 2003 e 2006. 
 
\L 
 
Suponha que, em 2006, o indicador relativo à quantidade de acidentes com vítimas a cada 10.000 veícu-
los tenha sido a média dos valores correspondentes a esse indicador nos anos de 2003 a 2005. Nesse 
caso, o total de acidentes com vítimas ocorridos em 2006 foi igual a: 
 
\
A) 413.594. 
B) 353.932. 
C) 408.600. 
D) 399.066 
E) 433.053. 
 
 
\
@132 (2009.3) 
Adultos e crianças têm o hábito de colecionar 
miniaturas de carros. Vários padrões de coleção 
são encontrados, desde modelos com marcas 
específicas até modelos de um determinado 
período. A “fidelidade” ao modelo original das 
miniaturas encanta qualquer pessoa, isso é 
possível, entre outros itens, pela “obediência” às 
proporções de um veículo original. São encon-
trados carros em miniatura numa escala de 1:90 
ou 1:45. 
 
Miniaturas M1 e M2 de um carro, do mesmo 
modelo, foram confeccionadas, respectivamen-
te, nas escalas 1:90 e 1:45. Que relação existe 
entre a área da superfície das duas miniaturas? 
 
\
A) área de M1 = 8 × (área de M2) 
B) área de M1 = 4 × (área de M2) 
C) área de M1 = 2 × (área de M2) 
D) área de M1 = 1/4 × (área de M2) 
E) área de M1 = 1/2 × (área de M2) 
\
@133 (2009.3) 
Os alunos de uma escola fizeram uma rifa para 
arrecadação de fundos para uma festa junina. 
Os 1.000 bilhetes da rifa foram numerados com 
os múltiplos de 3, iniciando-se com o número 3. 
Serão sorteados, aleatoriamente, 3 números, 
correspondendo ao primeiro, ao segundo e ao 
terceiro prêmios. 
 
A probabilidade de o número do primeiro bilhete 
sorteado ser par e maior que 2.991 é igual a: 
 
\
A) 0,003. 
B) 0,005. 
C) 0,004. 
D) 0,002. 
E) 0,001. 
 
 
\
@134 (2009.3) 
A empresa SWED celulose faz o transporte de 
seus rolos em contêineres num formato de um 
cilindro. Em cada um deles são transportados 
três rolos de celulose de raio igual a 1 m, tan-
gentes entre si dois a dois e os três tangentes 
ao cilindro que os contém. Contudo, a empresa 
está interessada em descobrir o espaço que fica 
vago entre os rolos de celulose e o container 
que os contém, para preenchê-lo com resíduos 
de papel. 
 
Para conhecer o espaço vago, é necessário 
determinar o raio do cilindro que contém os três 
cilindros pequenos. Esse raio é igual a: 
 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L  
\
@135 (2009.3) 
Maomé comandou a unificação política e religi-
osa da Arábia. Sua saída de Meca para Medina 
é chamada de Hégira, que, ocorrida no ano de 
622 d.C., marcou o início da cronologia muçul-
mana. 
 
Para se converter a data do calendário muçul-
mano para o calendário gregoriano, é necessá-
rio considerar, inicialmente, que, entre o ano 
lunar muçulmano e o ano gregoriano, existe 
uma diferença de 97 dias em cada século. Des-
sa forma, o ano de 1400, no calendário muçul-
mano, corresponde, no calendário gregoriano, 
aproximadamente, ao ano de: 
 
\
A) 1980 d.C. 
B) 635 d.C. 
C) 1961 d.C. 
D) 637 d.C. 
E) 755 d.C. 
 
 
\
@136 (2010.1) 
Um professor dividiu a lousa da sala de aula em 
quatro partes iguais. Em seguida, preencheu 
75% dela com conceitos e explicações, confor-
me a figura seguinte. 
 
\L 
 
Algum tempo depois, o professor apagou a lou-
sa por completo e, adotando um procedimento 
semelhante ao anterior, voltou a preenchê-la, 
mas, dessa vez, utilizando 40% do espaço dela. 
Uma representação possível para essa segunda 
situação é: 
 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L  
\
@137 (2010.1) 
No monte de Cerro Armazones, no deserto de 
Atacama, no Chile, ficará o maior telescópio da 
superfície terrestre, o Telescópio Europeu Ex-
tremamente Grande (E-ELT). O E-ELT terá um 
espelho primário de 42 m de diametro, “o maior 
olho do mundo voltado para o céu”. Ao ler esse 
texto em uma sala de aula, uma professora fez 
uma suposição de que o diâmetro do olho hu-
mano mede aproximadamente 2,1 cm.  
 
Qual a razão entre o diâmetro aproximado do 
olho humano, suposto pela professora, e o diâ-
metro do espelho primário do telescópio citado? 
 
\
A) 1 : 20        
B) 1 : 100        
C) 1 : 200        
D) 1 : 1 000        
E) 1 : 2 000 
 
 
\
@138 (2010.1) 
Alguns testes de preferência por bebedouros de 
água foram realizados com bovinos, envolvendo 
três tipos de bebedouros, de formatos e tama-
nhos diferentes. Os bebedouros 1 e 2 têm a 
forma de um tronco de cone circular reto, de 
altura igual a 60 cm, e diâmetro da base superi-
or igual a 120 cm e 60 cm, respectivamente.  O 
bebedouro 3 é um semicilindro, com 30 cm de 
altura, 100 cm de comprimento e 60 cm de lar-
gura. Os três recipientes estão ilustrados na 
figura. 
 
\L
 
Considerando que nenhum dos recipientes te-
nha tampa, qual das figuras a seguir representa 
uma planificação para o bebedouro 3? 
 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L 
\
@139 (2010.1) 
Uma fábrica produz barras de chocolates no 
formato de paralelepípedos e de cubos, com o 
mesmo volume.  As arestas da barra de choco-
late no formato de paralelepípedo medem 3 cm 
de largura, 18 cm de comprimento e 4 cm de 
espessura. 
 
Analisando as características das figuras geo-
métricas descritas, a medida das arestas dos 
chocolates que têm o formato de cubo é igual a 
 
\
A) 5 cm.        
B) 6 cm.        
C) 12 cm.         
D) 24 cm.         
E) 25 cm. 
 
 
\
@140 (2010.1) 
A classificação de um país no quadro de meda-
lhas nos Jogos Olímpicos depende do número 
de medalhas de ouro que obteve na competi-
ção, tendo como critérios de desempate o nú-
ero de medalhas de prata seguido do número 
de medalhas de bronze conquistados. Nas 
Olimpíadas de 2004, o Brasil foi o décimo sexto 
colocado no quadro de medalhas, tendo obtido 
5 medalhas de ouro, 2 de prata e 3 de bronze. 
Parte desse quadro de medalhas é reproduzida 
a seguir. 
 
\L 
 
Se o Brasil tivesse obtido mais 4 medalhas de 
ouro, 4 de prata e 10 de bronze, sem alteração 
no número de medalhas dos demais países 
mostrados no quadro, qual teria sido a classifi-
cação brasileira no quadro de medalhas das 
Olimpíadas de 2004? 
 
\
A) 13º        
B) 12º         
C) 11º           
D) 10º          
E) 9º 
 
 
\
@141 (2010.1) 
Os dados do gráfico foram coletados por meio 
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicí-
lios. 
 
\L
 
Supondo-se que, no Sudeste, 14 900 estudan-
tes foram entrevistados nessa pesquisa, quan-
tos deles possuíam telefone móvel celular? 
 
\
A) 5 513       
B) 6 556        
C) 7 450        
D) 8 344        
E) 9 536 
 
 
\
@142 (2010.1) 
Acompanhando o crescimento do filho, um casal 
constatou que, de 0 a 10 anos, a variação da 
sua altura se dava de forma mais rápida do que 
dos 10 aos 17 anos e, a partir de 17 anos, essa 
variação passava a ser cada vez menor, até se 
tornar imperceptível. Para ilustrar essa situação, 
esse casal fez um gráfico relacionando as altu-
ras do filho nas idades consideradas. 
 
Que gráfico melhor representa a altura do filho 
desse casal em função da idade? 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L 
\
@143 (2010.1) 
Em sete de abril de 2004, um jornal publicou o 
ranking de desmatamento, conforme o gráfico, 
da chamada Amazônia Legal, integrada por 
nove estados. 
 
\L
 
Considerando-se que até 2009 o desmatamento 
cresceu 10,5% em relação aos dados de 2004, 
o desmatamento médio por estado em 2009 
está entre: 
 
\
A) 100 km² e 900 km². 
B) 1 000 km² e 2 700 km². 
C) 2 800 km² e 3 200 km². 
D) 3 300 km² e 4 000 km². 
E) 4 100 km² e 5 800 km². 
 
 
\
@144 (2010.1) 
 
A resistência elétrica e  
as dimensões do condutor 
 
\L
 
A relação da resistência elétrica com as dimen-
sões do condutor foi estudada por um grupo de 
cientistas por meio de vários experimentos de 
eletricidade. Eles verificam que existe proporci-
onalidade entre: 
 
- resistência (R) e comprimento (l), dada a 
mesma secção transversal (A); 
 
- resistência (R) e área da secção transversal 
(A), dado o mesmo comprimento (l); 
 
- comprimento (l) e área da secção transversal 
(A), dada a mesma resistência (R). 
 
Considerando os resistores como fio, pode-se 
exemplificar o estudo das grandezas que influ-
em na resistência elétrica utilizando as figuras 
seguintes. 
As figuras mostram que as proporcionalidades 
existentes entre Resistência (R) e comprimento 
(l), Resistência (R) e área de secção transversal 
(A) e entre comprimento (l) e área de secção 
transversal (A) são, respectivamente, 
 
\
A) direta, direta e direta. 
B) direta, direta e inversa. 
C) direta, inversa e direta. 
D) inversa, direta e direta. 
E) inversa, direta e inversa. 
 
 
\
@145 (2010.1) 
Os dados do gráfico seguinte foram gerados a 
partir de dados colhidos no conjunto de seis 
regiões metropolitanas pelo Departamento In-
tersindical de Estatística e Estudos Socioeco-
nômicos (DIEESE). 
 
\L 
 
Supondo que o total de pessoas pesquisadas 
na região metropolitana de Porto Alegre equiva-
le a 250 000, o número de desempregados em 
março de 2010, nessa região, foi de: 
 
\
A) 24 500.        
B) 25 000.        
C) 220 500.        
D) 223 000.        
E) 227 500. 
 
 
\
@146 (2010.1) 
A siderurgica “Metal Nobre” produz diversos 
objetos maciços utilizando o ferro. Um tipo es-
pecial de peça feita nessa companhia tem o 
formato de um paralelepípedo retangular, de 
acordo com as dimensões indicadas na figura 
que segue. 

\L 

O produto das três dimensões indicadas na 
peça resultaria na medida da grandeza: 
 
\
A) massa.       
B) volume.       
C) superfície.       
D) capacidade.       
E) comprimento. 
 
 
\
@147 (2010.1) 
A figura I abaixo mostra um esquema das prin-
cipais vias que interligam a cidade A com a ci-
dade B. Cada número indicado na figura II re-
presenta a probabilidade de pegar um engarra-
famento quando se passa na via indicada. As-
sim, há uma probabilidade de 30% de se pegar 
engarrafamento no deslocamento do ponto C ao 
o ponto B, passando pela estrada E4, e de 50%, 
quando se passa por E3. Essas probabilidades 
são independentes umas das outras. 
 
\L
 
Paula deseja se deslocar da cidade A para a 
cidade B usando exatamente duas das vias 
indicadas, percorrendo um trajeto com a menor 
probabilidade de engarrafamento possível. O 
melhor trajeto para Paula é:  
 
\
A) E1E3.        
B) E1E4.        
C) E2E4.        
D) E2E5.        
E) E2E6. 
 
 
\
@148 (2010.1) 
O gráfico a seguir representa o gasto militar dos Estados Unidos, no período de 1988 a 2006. 
 
\L 
 
Com base no gráfico, o gasto militar no início da guerra no Iraque foi de: 
 
\
A) U$ 4.174.000,00. 
B) U$ 41.740.000,00. 
C) U$ 417.400.000,00. 
D) U$ 41.740.000.000,00. 
E) U$ 417.400.000.000,00. 
 
 
\
@149 (2010.1) 
Uma professora realizou uma atividade com 
seus alunos utilizando canudos de refrigerante 
para montar figuras, onde cada lado foi repre-
sentado por um canudo. A quantidade de canu-
dos (C) de cada figura depende da quantidade 
de quadrados (Q) que formam cada figura. A 
estrutura de formação das figuras está repre-
sentada a seguir. 

\L 
 
ue expressão fornece a quantidade de canu-
dos em função da quantidade de quadrados de 
cada figura? 
 
\
A) C = 4Q        
B) C = 3Q + 1        
C) C = 4Q - 1        
D) C = Q + 3        
E) C = 4Q - 2 
 
 
\
@150 (2010.1) 
A loja Telas & Molduras cobra 20 reais por me-
tro quadrado de tela, 15 reais por metro linear 
de moldura, mais uma taxa fixa de entrega de 
20 reais. 
 
Uma artista plástica precisa encomendar telas e 
molduras a essa loja, suficientes para 8 quadros 
retangulares (25 cm × 50 cm). Em seguida, fez 
uma segunda encomenda, mas agora para 8 
quadros retangulares (50 cm × 100 cm). O valor 
da segunda encomenda será: 
 
\
A) o dobro do valor da primeira encomenda, 
porque a altura e a largura dos quadros dobra-
ram.  
B) maior do que o valor da primeira encomenda, 
mas não o dobro. 
C) a metade do valor da primeira encomenda, 
porque a altura e a largura dos quadros dobra-
ram. 
D) menor do que o valor da primeira encomen-
da, mas não a metade. 
E) igual ao valor da primeira encomenda, por-
que o custo de entrega será o mesmo. 
 
 
\
@151 (2010.1) 
Dona Maria, diarista na casa da família Teixeira, 
precisa fazer café para servir as vinte pessoas 
que se encontram numa reunião na sala. Para 
fazer o café, Dona Maria dispõe de uma leiteira 
cilíndrica e copinhos plásticos, também cilíndri-
cos. 
 
\L
 
Com o objetivo de não desperdiçar café, a dia-
rista deseja colocar a quantidade mínima de 
água na leiteira para encher os vinte copinhos 
pela metade. Para que isso ocorra, Dona Maria 
deverá: 
\
A) encher a leiteira até a metade, pois ela tem 
um volume 20 vezes maior que o volume do 
copo. 
B) encher a leiteira toda de água, pois ela tem 
um volume 20 vezes maior que o volume do 
copo. 
C) encher a leiteira toda de água, pois ela tem 
um volume 10 vezes maior que o volume do 
copo. 
D) encher duas leiteiras de água, pois ela tem 
um volume 10 vezes maior que o volume do 
copo. 
E) encher cinco leiteiras de água, pois ela tem 
um volume 10 vezes maior que o volume do 
copo. 
 
 
\
@152 (2010.1) 
Um satélite de telecomunicações, t minutos 
após ter atingido sua órbita, está a r quilômetros 
de distância do centro da Terra. Quando r as-
sume seus valores máximo e mínimo, diz-se 
que o satélite atingiu o apogeu e o perigeu, res-
pectivamente. Suponha que, para esse satélite, 
o valor de r em função de t seja dado por: 
 
\L 
 
Um cientista monitora o movimento desse satéli-
te para controlar o seu afastamento do centro 
da Terra. Para isso, ele precisa calcular a soma 
dos valores de r, no apogeu e no perigeu, re-
presentada por S. 
 
O cientista deveria concluir que, periodicamen-
te, S atinge o valor de: 
 
\
A) 12 765 km.        
B) 12 000 km.        
C) 11 730 km.        
D) 10 965 km.        
E) 5 865 km. 
 
 
\
@153 (2010.1) 
Uma empresa vende tanques de combustíveis 
de formato cilíndrico, em três tamanhos, com 
medidas indicadas nas figuras. O preço do tan-
que é diretamente proporcional à medida da 
área da superfície lateral do tanque. O dono de 
um posto de combustível deseja encomendar 
um tanque com menor custo por metro cúbico 
de capacidade de armazenamento. 
 
\L
 
Qual dos tanques deverá ser escolhido pelo 
dono do posto? (Considere 𝜋 ≅ 3) 
 
\
A) I, pela relação área/capacidade de armaze-
namento de 1/3. 
B) I, pela relação área/capacidade de armaze-
namento de 4/3. 
C) II, pela relação área/capacidade de armaze-
namento de 3/4. 
D) III, pela relação área/capacidade de armaze-
namento de 2/3. 
E) III, pela relação área/capacidade de armaze-
namento de 7/12. 
 
 
\
@154 (2010.1) 
Uma empresa possui um sistema de controle de 
qualidade que classifica o seu desempenho 
financeiro anual, tendo como base o do ano 
anterior. Os conceitos são: insuficiente, quan-
do o crescimento é menor que 1%; regular, 
quando o crescimento é maior ou igual a 1% e 
menor que 5%; bom, quando o crescimento é 
maior ou igual a 5% e menor que 10%; ótimo, 
quando é maior ou igual a 10% e menor que 
20%; e excelente, quando é maior ou igual a 
20%. Essa empresa apresentou lucro de R$ 132 
000,00 em 2008 e de R$ 145 000,00 em 2009. 
 
De acordo com esse sistema de controle de 
qualidade, o desempenho financeiro dessa em-
presa no ano de 2009 deve ser considerado: 
 
\
A) insuficiente.        
B) regular.        
C) bom.        
D) ótimo.        
E) excelente. 
 
 
\
@155 (2010.1) 
Uma escola recebeu do governo uma verba de 
R$ 1000,00 para enviar dois tipos de folhetos 
pelo correio.  O diretor da escola pesquisou que 
tipos de selos deveriam ser utilizados. Concluiu 
que, para o primeiro tipo de folheto, bastava um 
selo de R$ 0,65 enquanto para folhetos do se-
gundo tipo seriam necessários três selos, um de 
R$ 0,65, um de R$ 0,60 e um de R$ 0,20. O 
diretor solicitou que se comprassem selos de 
modo que fossem postados exatamente 500 
folhetos do segundo tipo e uma quantidade res-
tante de selos que permitisse o envio do máxi-
mo possível de folhetos do primeiro tipo. 
 
Quantos selos de R$ 0,65 foram comprados? 
 
\
A) 476        
B) 675        
C) 923        
D) 965        
E) 1 538 
\
@156 (2010.1) 
A figura a seguir é a representação de uma 
região por meio de curvas de nível, que são 
curvas fechadas representando a altitude da 
região, com relação ao nível do mar. As coorde-
nadas estão expressas em graus de acordo 
com a longitude, no eixo horizontal, e a latitude, 
no eixo vertical. A escala em tons de cinza de-
senhada à direita está associada à altitude da 
região. 
 
\L 
 
Um pequeno helicóptero usado para reconhe-
cimento sobrevoa a região a partir do ponto      
X = (20; 60). O helicóptero segue o percurso: 
 
\L 
 
Ao final, desce verticalmente até pousar no solo. 
De acordo com as orientações, o helicóptero 
pousou em um local cuja altitude é: 
 
\
A) menor ou igual a 200 m. 
B) maior que 200 m e menor ou igual a 400 m. 
C) maior que 400 m e menor ou igual a 600 m. 
D) maior que 600 m e menor ou igual a 800 m. 
E) maior que 800 m. 
 
 
\
@157 (2010.1) 
Para construir uma manilha de esgoto, um cilin-
dro com 2 m de diâmetro e 4 m de altura (de 
espessura desprezível), foi envolvido homoge-
neamente por uma camada de concreto, con-
tendo 20 cm de espessura. 
 
Supondo que cada metro cúbico de concreto 
custe R$ 10,00 e tomando 3,1 como valor apro-
ximado de 𝜋, então o preço dessa manilha é 
igual a: 
 
\
A) R$ 230,40.        
B) R$ 124,00.        
C) R$ 104,16.        
D) R$ 54,56.        
E) R$ 49,60. 
 
 
\
@158 (2010.1) 
No manejo sustentável de florestas, é preciso 
muitas vezes obter o volume da tora que pode 
ser obtida a partir de uma árvore. Para isso, 
existe um método prático, em que se mede a 
ircunferência da árvore à altura do peito de um 
homem (1,30 m), conforme indicado na figura. A 
essa medida denomina-se “rodo” da arvore. O 
quadro a seguir indica a fórmula para se cubar, 
ou seja, obter o volume da tora em m³ a partir 
da  medida do rodo e da altura da árvore. 
 
\L 
 
Um técnico em manejo florestal recebeu a mis-
são de cubar, abater e transportar cinco toras 
de madeira, de duas espécies diferentes, sendo: 
 
- 3 toras da espécie I, com 3 m de rodo, 12 m de 
comprimento e densidade 0,77 toneladas/m3. 
 
- 2 toras da espécie II, com 4 m de rodo, 10 m 
de comprimento e densidade 0,78 toneladas/ 
m3. 
 
Após realizar seus cálculos, o técnico solicitou 
que enviassem caminhões para transportar uma 
carga de, aproximadamente, 
 
\
A) 29,9 toneladas. 
B) 31,1 toneladas. 
C) 32,4 toneladas. 
D) 35,3 toneladas. 
E) 41,8 toneladas. 
 
 
\
@159 (2010.1) 
Embora o Índice de Massa Corporal (IMC) seja 
amplamente utilizado, existem ainda inúmeras 
restrições teóricas ao uso e às faixas de norma-
lidade preconizadas. 
 
O Recíproco do Índice Ponderal (RIP), de acor-
do com o modelo alométrico, possui uma melhor 
fundamentação matemática, já que a massa é 
uma variável de dimensões cúbicas e a altura, 
uma variável de dimensões lineares. 
 
As fórmulas que determinam esses índices são: 
 
\L 
 
Se uma menina, com 64 kg de massa, apresen-
ta IMC igual a 25 kg/m², então ela possui RIP 
igual a: 
\
A) 0,4 cm/kg1/3 
B) 2,5 cm/kg1/3 
C) 8 cm/kg1/3 
D) 20 cm/kg1/3 
E) 40 cm/kg1/3 
 
 
\
@160 (2010.1) 
Um balão atmosférico, lançado em Bauru (343 
quilômetros a Noroeste de São Paulo), na noite 
do último domingo, caiu nesta segunda-feira em 
Cuiabá Paulista, na região de Presidente Pru-
dente, assustando agricultores da região. O 
artefato faz parte do programa Projeto Hibiscus, 
desenvolvido por Brasil, França, Argentina, In-
glaterra e Itália, para a medição do comporta-
mento da camada de ozônio, e sua descida se 
deu após o cumprimento do tempo previsto de 
medição. 
 
\L
 
Na data do acontecido, duas pessoas avistaram 
o balão. Uma estava a 1,8 km da posição verti-
cal do balão e o avistou sob um ângulo de 60°; 
a outra estava a 5,5 km da posição vertical do 
balão, alinhada com a primeira, e no mesmo 
sentido, conforme se vê na figura, e o avistou 
sob um ângulo de 30°. 
 
Qual a altura aproximada em que se encontrava 
o balão? 
 
\
A) 1,8 km       
B) 1,9 km        
C) 3,1 km        
D) 3,7 km         
E) 5,5 km 
 
 
\
@161 (2010.1) 
Em canteiros de obras de construção civil é 
comum perceber trabalhadores realizando me-
didas de comprimento e de ângulos e fazendo 
demarcações por onde a obra deve começar ou 
se erguer. Em um desses canteiros foram feitas 
algumas marcas no chão plano. Foi possível 
perceber que, das seis estacas colocadas, três 
eram vértices de um triângulo retângulo e as 
outras três eram os pontos médios dos lados 
desse triângulo, conforme pode ser visto na 
figura, em que as estacas foram indicadas por 
letras. 

\L
 
A região demarcada pelas estacas A, B, M e N 
deveria ser calçada com concreto. 
 
Nessas condições, a área a ser calçada corres-
ponde: 
 
\
A) à mesma área do triângulo AMC. 
B) à mesma área do triângulo BNC. 
C) à metade da área formada pelo triângulo 
ABC. 
D) ao dobro da área do triângulo MNC. 
E) ao triplo da área do triângulo MNC. 
 
 
\
@162 (2010.1) 
O jornal de certa cidade publicou em uma pági-
na inteira a seguinte divulgação de seu caderno 
de classificados. 
 
\L 
 
Para que a propaganda seja fidedigna à porcen-
tagem da área que aparece na divulgação, a 
medida do lado do retângulo que representa os 
4%, deve ser de aproximadamente: 
 
\
A) 1 mm.        
B) 10 mm.        
C) 17 mm.        
D) 160 mm.        
E) 167 mm. 
 
 
\
@163 (2010.1) 
A ideia de usar rolos circulares para deslocar 
objetos pesados provavelmente surgiu com os 
antigos egípcios ao construírem as pirâmides. 
 
\L

Representando por R o raio da base dos rolos 
cilíndricos, em metros, a expressão do deslo-
camento horizontal y do bloco de pedra em fun-
ção de R, após o rolo ter dado uma volta com-
pleta sem deslizar, é: 
 
\
A) y = R 
B) y = 2R 
C) y = 𝜋R 
D) y = 2𝜋R 
E) y = 4𝜋R 
 
 
\
@164 (2010.1) 
Uma metalúrgica recebeu uma encomenda para 
fabricar, em grande quantidade, uma peça com 
o formato de um prisma reto com base triangu-
lar, cujas dimensões da base são 6 cm, 8 cm e 
10 cm e cuja altura é 10 cm. Tal peça deve ser 
vazada de tal maneira que a perfuração na for-
ma de um cilindro circular reto seja tangente às 
suas faces laterais, conforme mostra a figura. 

\L

O raio da perfuração da peça é igual a: 
 
\
A) 1 cm.        
B) 2 cm.        
C) 3 cm.        
D) 4 cm.         
E) 5 cm. 
 
 
\
@165 (2010.1) 
Nos processos industriais, como na indústria de 
cerâmica, é necessário o uso de fornos capazes 
de produzir elevadas temperaturas e, em muitas 
situações, o tempo de elevação dessa tempera-
tura deve ser controlado, para garantir a quali-
dade do produto final e a economia no proces-
so. 
m uma indústria de cerâmica, o forno é pro-
gramado para elevar a temperatura ao longo do 
tempo de acordo com a função: 
 
\L
 
Em que T é o valor da temperatura atingida pelo 
forno, em graus Celsius, e t é o tempo, em mi-
nutos, decorrido desde o instante em que o 
forno é ligado. 
 
Uma peça deve ser colocada nesse forno quan-
do a temperatura for 48 °C e retirada quando a 
temperatura for 200 °C. O tempo de permanên-
cia dessa peça no forno é, em minutos, igual a: 
 
\
A) 100.        
B) 108.        
C) 128.        
D) 130.        
E) 150. 
 
 
\
@166 (2010.1) 
O gráfico mostra o número de favelas no muni-
cípio do Rio de Janeiro entre 1980 e 2004, con-
siderando que a variação nesse número entre 
os anos considerados é linear. 
 
\L
 
Se o padrão na variação do período 2004/2010 
se mantiver nos próximos 6 anos, e sabendo 
que o número de favelas em 2010 é 968, então 
o número de favelas em 2016 será: 
 
\
A) menor que 1150. 
B) 218 unidades maior que em 2004. 
C) maior que 1150 e menor que 1200. 
D) 177 unidades maior que em 2010. 
E) maior que 1200. 
 
 
\
@167 (2010.1) 
O gráfico apresenta a quantidade de gols mar-
cados pelos artilheiros das Copas do Mundo 
desde a Copa de 1930 até a de 2006. 
Quantidades de Gols dos Artilheiros 
das Copas do Mundo 
 
\L
 
A partir dos dados apresentados, qual a media-
na das quantidades de gols marcados pelos 
artilheiros das Copas do Mundo? 
 
\
A) 6 gols.        
B) 6,5 gols.        
C) 7 gols.         
D) 7,3 gols.         
E) 8,5 gols. 
 
 
\
@168 (2010.1) 
Em um casamento, os donos da festa serviam 
champanhe aos seus convidados em taças com 
formato de um hemisfério (Figura 1), porém um 
acidente na cozinha culminou na quebra de 
grande parte desses recipientes. Para substituir 
as taças quebradas, utilizou-se um outro tipo 
com formato de cone (Figura 2). No entanto, os 
noivos solicitaram que o volume de champanhe 
nos dois tipos de taças fosse igual. 
 
\L 
 
Considere: 
 
\L 
 
Sabendo que a taça com o formato de hemisfé-
rio é servida completamente cheia, a altura do 
volume de champanhe que deve ser colocado 
na outra taça, em centímetros, é de: 
 
\
A) 1,33.        
B) 6,00.        
C) 12,00.        
D) 56,52.         
E) 113,04. 
\
@169 (2010.1) 
O Salto Triplo é uma modalidade do atletismo 
em que o atleta dá um salto em um só pé, uma 
passada e um salto, nessa ordem. Sendo que o 
salto com impulsão em um só pé será feito de 
modo que o atleta caia primeiro sobre o mesmo 
pé que deu a impulsão; na passada ele cairá 
com o outro pé, do qual o salto é realizado. 
 
Um atleta da modalidade Salto Triplo, depois de 
estudar seus movimentos, percebeu que, do 
segundo para o primeiro salto, o alcance dimi-
nuía em 1,2 m, e, do terceiro para o segundo 
salto, o alcance diminuía 1,5 m. Querendo atin-
gir a meta de 17,4 m nessa prova e consideran-
do os seus estudos, a distância alcançada no 
primeiro salto teria de estar entre: 
 
\
A) 4,0 m e 5,0 m. 
B) 5,0 m e 6,0 m. 
C) 6,0 m e 7,0 m. 
D) 7,0 m e 8,0 m. 
E) 8,0 m e 9,0 m. 
 
 
\
@170 (2010.1) 
Marco e Paulo foram classificados em um con-
curso. Para classificação no concurso o candi-
dato deveria obter média aritmética na pontua-
ção igual ou superior a 14. Em caso de empate 
na média, o desempate seria em favor da pon-
tuação mais regular. No quadro a seguir são 
apresentados os pontos obtidos nas provas de 
Matemática, Português e Conhecimentos Ge-
rais, a média, a mediana e o desvio padrão dos 
dois candidatos. 
 
Dados dos candidatos no concurso 
 
\L
 
O candidato com pontuação mais regular, por-
tanto mais bem classificado no concurso, é: 
 
\
A) Marco, pois a média e a mediana são iguais. 
B) Marco, pois obteve menor desvio padrão. 
C) Paulo, pois obteve a maior pontuação da 
tabela, 19 em Português. 
D) Paulo, pois obteve maior mediana. 
E) Paulo, pois obteve maior desvio padrão.  
 
 
\
@171 (2010.1) 
Um grupo de pacientes com Hepatite C foi sub-
metido a um tratamento tradicional em que 40% 
desses pacientes foram completamente cura-
dos. Os pacientes que não obtiveram cura fo-
ram distribuídos em dois grupos de mesma 
quantidade e submetidos a dois tratamentos 
inovadores. No primeiro tratamento inovador, 
35% dos pacientes foram curados e, no segun-
do, 45%. Em relação aos pacientes submetidos 
inicialmente, os tratamentos inovadores propor-
cionaram cura de: 
 
\
A) 16%.        
B) 24%.         
C) 32%.         
D) 48%.          
E) 64%. 
 
 
\
@172 (2010.1) 
Em 2006, a produção mundial de etanol foi de 
40 bilhões de litros e a de biodiesel, de 6,5 bi-
lhões. Neste mesmo ano, a produção brasileira 
de etanol correspondeu a 43 % da produção 
mundial, ao passo que a produção dos Estados 
Unidos da América, usando milho, foi de 45 %. 
 
Considerando que, em 2009, a produção mun-
dial de etanol seja a mesma de 2006 e que os 
Estados Unidos produzirão somente a metade 
de sua produção de 2006, para que o total pro-
duzido pelo Brasil e pelos Estados Unidos con-
tinue correspondendo a 88% da produção mun-
dial, o Brasil deve aumentar sua produção em, 
aproximadamente, 
 
\
A) 22,5%.        
B) 50,0%.        
C) 52,3%.         
D) 65,5%.           
E) 77,5%. 
 
 
\
@173 (2010.1) 
João mora na cidade A e precisa visitar cinco 
clientes, localizados em cidades diferentes da 
sua. Cada trajeto possível pode ser representa-
do por uma sequência de 7 letras. Por exemplo, 
o trajeto ABCDEFA, informa que ele sairá da 
cidade A, visitando as cidades B, C, D, E e F 
nesta ordem, voltando para a cidade A. Além 
disso, o número indicado entre as letras informa 
o custo do  deslocamento entre as cidades. a 
figura mostra o custo de deslocamento entre 
cada uma das cidades. 

\L 
 
Como João quer economizar, ele precisa de-
terminar qual o trajeto de menor custo para visi-
tar os cinco clientes. Examinando a figura, per-
cebe que precisa considerar somente parte das 
sequências, pois os trajetos ABCDEFA e 
AFEDCBA têm o mesmo custo. Ele gasta 
1min30s para examinar uma sequência e des-
cartar sua simétrica, conforme apresentado. 
 
O tempo mínimo necessário para João verificar 
todas as sequências possíveis no problema é 
de 
 
\
A) 60 min.       
B) 90 min.       
C) 120 min.        
D) 180 min.         
E) 360 min. 
 
 
\
@174 (2010.1) 
O diretor de um colégio leu numa revista que os 
pés das mulheres estavam aumentando. Há 
alguns anos, a média do tamanho dos calçados 
das mulheres era de 35,5 e, hoje, é de 37,0. 
Embora não fosse uma informação científica, 
ele ficou curioso e fez uma pesquisa com as 
funcionárias do seu colégio, obtendo o quadro a 
seguir: 
 
\L 
 
Escolhendo uma funcionária ao acaso e saben-
do que ela tem calçado maior que 36,0, a pro-
babilidade de ela calçar 38,0 é: 
 
\
A) 1/3        
B) 1/5        
C) 2/5        
D) 5/7         
E) 5/14 
 
 
\
@175 (2010.1) 
O quadro seguinte mostra o desempenho de um 
time de futebol no último campeonato. A coluna 
da esquerda mostra o número de gols marcados 
e a coluna da direita informa em quantos jogos 
o time marcou aquele número de gols. 
 
\L

Se X, Y e Z são, respectivamente, a média, a 
mediana e a moda desta distribuição, então: 
 
\
A) X = Y < Z. 
B) Z < X = Y. 
C) Y < Z < X. 
D) Z < X < Y. 
E) Z < Y < X. 
 
 
\
@176 (2010.1) 
A disparidade de volume entre os planetas é tão 
grande que seria possível colocá-los uns dentro 
dos outros. O planeta Mercúrio é o menor de 
todos. Marte é o segundo menor: dentro dele 
cabem três Mercúrios. Terra é o único com vida: 
dentro dela cabem sete Martes. Netuno é o 
quarto maior: dentro dele cabem 58 Terras. 
Júpiter é o maior dos planetas: dentro dele ca-
bem 23 Netunos. 
 
Seguindo o raciocínio proposto, quantas Terras 
cabem dentro de Júpiter? 
 
\
A) 406        
B) 1334        
C) 4002          
D) 9338         
E) 28014 
 
 
\
@177 (2010.1) 
Um dos grandes problemas da poluição dos 
mananciais (rios, córregos e outros) ocorre pelo 
hábito de jogar óleo utilizado em frituras nos 
encanamentos que estão interligados com o 
sistema de esgoto. Se isso ocorrer, cada 10 
litros de óleo poderão contaminar 10 milhões de 
litros de água potável. 
 
Suponha que todas as famílias de uma cidade 
descartem os óleos de frituras através dos en-
canamentos e consomem 1000 litros de óleo em 
frituras por semana. Qual seria, em litros, a 
quantidade de água potável contaminada por 
semana nessa cidade? 
 
\
A) 10-² 
B) 10³
C) 10⁴ 
D) 10⁶ 
E) 10⁹ 
 
 
\
@178 (2010.1) 
Um porta-lápis de madeira foi construído no 
formato cúbico, seguindo o modelo ilustrado a 
seguir. O cubo de dentro é vazio. A aresta do 
cubo maior mede 12 cm e a do cubo menor, que 
é interno, mede 8 cm. 

\L

O volume de madeira utilizado na confecção 
desse objeto foi de: 
 
\
A) 12 cm3.        
B) 64 cm3.              
C) 96 cm3.          
D) 1 216 cm3.              
E) 1 728 cm3.        
 
 
\
@179 (2010.1) 
Ronaldo é um garoto que adora brincar com 
números. Numa dessas brincadeiras, empilhou 
caixas numeradas de acordo com a sequência 
conforme mostrada no esquema a seguir. 
 
\L 
 
Ele percebeu que a soma dos números em cada 
linha tinha uma propriedade e que, por meio 
dessa propriedade, era possível prever a soma 
de qualquer linha posterior às já construídas. 
 
A partir dessa propriedade, qual será a soma da 
9ª linha da sequência de caixas empilhadas por 
Ronaldo? 
 
\
A) 9          
B) 45           
C) 64           
D) 81           
E) 285 
 
 
\
@180 (2010.1) 
\L

Para conseguir chegar a um número recorde de 
produção de ovos de Páscoa, as empresas 
brasileiras começam a se planejar para esse 
período com um ano de antecedência.  
 
O gráfico anterior mostra o número de ovos de 
Páscoa produzidos no Brasil no período de 
2005 a 2009.  De acordo com o gráfico, o biênio 
que apresentou maior produção acumulada foi: 
 
\
A) 2004-2005.        
B) 2005-2006.        
C) 2006-2007.        
D) 2007-2008.        
E) 2008-2009. 
 
 
\
@181 (2010.3) 
Para confeccionar, em madeira, um cesto de 
lixo que comporá o ambiente decorativo de uma 
sala de aula, um marceneiro utilizará, para as 
faces laterais, retângulos e trapézios isósceles 
e, para o fundo, um quadrilátero, com os lados 
de mesma medida e ângulos retos.  
 
Qual das figuras representa o formato de um 
cesto que possui as características estabeleci-
das? 
 
 
 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L  
\
@182 (2010.3) 
A figura seguinte ilustra um salão de um clube 
onde estão destacados os pontos A e B. 

\L

Nesse salão, o ponto em que chega o sinal da 
TV a cabo fica situado em A. A fim de instalar 
um telão para a transmissão dos jogos de fute-
bol da Copa do Mundo, esse sinal deverá ser 
levado até o ponto B por meio de um cabea-
mento que seguirá na parte interna da parede e 
do teto.  
 
O menor comprimento que esse cabo deverá ter 
para ligar os pontos A e B poderá ser obtido por 
meio da seguinte representação no plano: 
 
 
 
 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L 
\
@183 (2010.3) 
Desde 2005, o Banco Central não fabrica mais a 
nota de R$ 1,00 e, desde então, só produz di-
nheiro nesse valor em moedas. Apesar de ser 
mais caro produzir uma moeda, a durabilidade 
do metal é 30 vezes maior que a do papel. Fa-
bricar uma moeda de R$ 1,00 custa R$ 0,26, 
enquanto uma nota custa R$ 0,17, entretanto, a 
cédula dura de oito a onze meses.  
Com R$ 1000,00 destinados a fabricar moedas, 
o Banco Central conseguiria fabricar, aproxima-
damente, quantas cédulas a mais?  
 
\
A) 1667  
B) 2036  
C) 3846  
D) 4300  
E) 5882 
 
 
\
@184 (2010.3) 
Existe uma cartilagem entre os ossos que vai 
crescendo e se calcificando desde a infância até 
a idade adulta. No fim da puberdade, os hormô-
nios sexuais (testosterona e estrógeno) fazem 
com que essas extremidades ósseas (epífises) 
se fechem e o crescimento seja interrompido. 
Assim, quanto maior a área não calcificada en-
tre os ossos, mais a criança poderá crescer 
ainda. A expectativa é que durante os quatro ou 
cinco anos da puberdade, um garoto ganhe de 
27 a 30 centímetros. 
 
De acordo com essas informações, um garoto 
que inicia a puberdade com 1,45 m de altura 
poderá chegar ao final dessa fase com uma 
altura:  
 
\
A) mínima de 1,458 m 
B) mínima de 1,477 m.  
C) máxima de 1,480 m.  
D) máxima de 1,720 m.  
E) máxima de 1,750 m. 
 
 
\
@185 (2010.3) 
Numa feira de artesanato, uma pessoa constrói 
formas geométricas de aviões, bicicletas, carros 
e outros engenhos com arame inextensível. Em 
certo momento, ele construiu uma forma tendo 
como eixo de apoio outro arame retilíneo e rígi-
do, cuja aparência é mostrada na figura seguin-
te: 
 
\L 
 
Ao girar tal forma em torno do eixo, formou-se a 
imagem de um foguete, que pode ser pensado 
como composição, por justaposição, de diversos 
sólidos básicos de revolução.  
 
Sabendo que, a figura, os pontos B, C, E e F 
são colineares, AB = 4FG, BC = 3FG, EF = 
2FG, e utilizando-se daquela forma de pensar o 
foguete, a decomposição deste, no sentido da 
ponta  para a cauda, é formada pela seguinte 
sequência de sólidos:  
) pirâmide, cilindro reto, cone reto, cilindro reto.  
B) cilindro reto, tronco de cone, cilindro reto, 
cone equilátero.  
C) cone reto, cilindro reto, tronco de cone e 
cilindro equilátero.  
D) cone equilátero, cilindro reto, pirâmide, cilin-
dro.  
E) cone, cilindro equilátero, tronco de pirâmide, 
cilindro. 
 
 
\
@186 (2010.3) 
Nos últimos anos, a corrida de rua cresce no 
Brasil. Nunca se falou tanto no assunto como 
hoje, e a quantidade de adeptos aumenta pro-
gressivamente, afinal, correr traz inúmeros be-
nefícios para a saúde física e mental, além de 
ser um esporte que não exige um alto investi-
mento financeiro.  
 
Um corredor estipulou um plano de treinamento 
diário, correndo 3 quilômetros no primeiro dia e 
aumentando 500 metros por dia, a partir do 
segundo. Contudo, seu médico cardiologista  
autorizou essa atividade até que o corredor 
atingisse, no máximo, 10 km de corrida em um 
mesmo dia de treino.  
 
Se o atleta cumprir a recomendação médica e 
praticar o treinamento estipulado corretamente 
em dias consecutivos, pode-se afirmar que esse 
planejamento de treino só poderá ser executado 
em, exatamente,  
 
\
A) 12 dias.  
B) 13 dias.  
C) 14 dias.  
D) 15 dias.  
E) 16 dias. 
 
 
\
@187 (2010.3) 
Um foguete foi lançado do marco zero de uma 
estação e após alguns segundos atingiu a posi-
ção (6, 6, 7) no espaço, conforme mostra a figu-
ra. As distâncias são medidas em quilômetros. 

\L 
 
Considerando que o foguete continuou sua tra-
jetória, mas se deslocou 2 km para frente na 
direção do eixo-x, 3 km para trás na direção do 
eixo-y, e 11 km para frente, na direção do eixo- 
z, então o foguete atingiu a posição:  
 
\
A) (17, 3, 9).  
B) (8, 3, 18).  
C) (6, 18, 3).  
D) (4, 9, -4).  
E) (3, 8, 18). 
 
 
\
@188 (2010.3) 
 
Fontes alternativas 
 
Há um novo impulso para produzir combustível 
a partir de gordura animal. Em abril, a High Pla-
ins Bioenergy inaugurou uma biorrefinaria pró-
xima a uma fábrica de processamento de carne 
suína em Guymon, Oklahoma. A refinaria con-
verte a gordura do porco, juntamente com o 
óleo vegetal, em biodiesel. A expectativa da 
fábrica é transformar 14 milhões de quilogramas 
de banha em 112 milhões de litros de biodiesel. 
 
Considere que haja uma proporção direta entre 
a massa de banha transformada e o volume de 
biodiesel produzido. Para produzir 48 milhões 
de litros de biodiesel, a massa de banha neces-
sária, em quilogramas, será de, aproximada-
mente,  
 
\
A) 6 milhões.  
B) 33 milhões.  
C) 78 milhões.  
D) 146 milhões.  
E) 384 milhões. 
 
 
\
@189 (2010.3) 
João tem uma loja onde fabrica e vende moe-
das de chocolate com diâmetro de 4 cm e preço 
de R$ 1,50 a unidade. Pedro vai a essa loja e, 
após comer várias moedas de chocolate, sugere 
ao João que ele faça moedas com 8 cm de diâ-
metro e  mesma espessura e cobre R$ 3,00 a 
unidade. Considerando que o preço da moeda 
depende apenas da quantidade de chocolate, 
João: 
  
\
A) aceita a proposta de Pedro, pois, se dobra o 
diâmetro, o preço também deve dobrar.  
B) rejeita a proposta de Pedro, pois o preço 
correto seria R$ 12,00.  
C) rejeita a proposta de Pedro, pois o preço 
correto seria R$ 7,50.  
D) rejeita a proposta de Pedro, pois o preço 
correto seria R$ 6,00.  
E) rejeita a proposta de Pedro, pois o preço 
correto seria R$ 4,50. 
\
@190 (2010.3) 
O gráfico expõe alguns números da gripe A-H1N1. Entre as categorias que estão em processo de imuni-
zação, uma já está completamente imunizada, a dos trabalhadores da saúde. 
 
\L 
 
De acordo com o gráfico, entre as demais categorias, a que está mais exposta ao vírus da gripe A-H1N1 
é a categoria de:  
 
\
A) indígenas.  
B) gestantes.  
C) doentes crônicos.  
D) adultos entre 20 e 29 anos.  
E) crianças de 6 meses a 2 anos. 
 
 
\
@191 (2010.3) 
Uma torneira gotejando diariamente é respon-
sável por grandes desperdícios de água. Obser-
ve o gráfico que indica o desperdício de uma 
torneira: 
 
\L 
 
Se y representa o desperdício de água, em li-
tros, e x representa o tempo, em dias, a relação 
entre x e y é: 
  
\
A) y = 2x 
B) y = 1/2x 
C) y = 60x 
D) y = 60 + x 
E) 80x + 50 
\
@192 (2010.3) 
O hábito de comer um prato de folhas todo dia 
faz proezas para o corpo. Uma das formas de 
variar o sabor das saladas é experimentar dife-
rentes molhos. Um molho de iogurte com mos-
tarda contém 2 colheres de sopa de iogurte 
desnatado, 1 colher de sopa de mostarda, 4 
colheres de sopa de água, 2 colheres de sopa 
de azeite.  
 
Considerando que uma colher de sopa equivale 
a aproximadamente 15 mL, qual é o número 
máximo de doses desse molho que se faz utili-
zando 1,5 L de azeite e mantendo a proporcio-
nalidade das quantidades dos demais ingredien-
tes?  
 
\
A) 5  
B) 20  
C) 50  
D) 200  
E) 500 
 
 
\
@193 (2010.3) 
No dia 12 de janeiro de 2010, o governo da 
Venezuela adotou um plano de racionamento de 
energia que previa cortes no fornecimento em 
todo o país. O ministro da energia afirmou que 
uma das formas mais eficazes de se economi-
zar energia nos domicílios seria o uso de lâm-
padas que consomem 20% menos da energia 
consumida por lâmpadas normais.  
m uma residência, o consumo mensal de 
energia proveniente do uso de lâmpadas co-
muns é de 63 kWh. Se todas as lâmpadas des-
sa residência forem trocadas pelas lâmpadas 
econômicas, esse consumo passará a ser de, 
aproximadamente,  
 
\
A) 9 kWh.  
B) 11 kWh.  
C) 22 kWh.  
D) 35 kWh.  
E) 50 kWh. 
 
 
\
@194 (2010.3) 
Em abril de 2009, o observatório espacial ame-
ricano Swift captou um feixe de raios gama pro-
veniente de uma explosão no espaço. Cientistas 
italianos e ingleses apresentaram conclusões de 
que as luzes captadas provêm do colapso de 
uma estrela ocorrido há 13 bilhões de anos, 
apenas 630 milhões de anos após o Big Bang, 
expansão súbita que originou o Universo. Bati-
zada de GRB 090423, a estrela é o objeto ce-
leste mais antigo já observado pelo homem. 
 
Suponha uma escala de 0 h a 24 h e considere 
que o Big Bang ocorreu exatamente à 0 h. Des-
se modo, a explosão da estrela GRB 090423 
teria ocorrido à(s): 
  
\
A) 1,10 h.  
B) 1,16 h.  
C) 1,22 h.  
D) 1,84 h.  
E) 2,01 h. 
 
 
\
@195 (2010.3) 
Em uma reserva florestal existem 263 espécies 
de peixes, 122 espécies de mamíferos, 93 es-
pécies de répteis, 1132 espécies de borboletas 
e 656 espécies de aves. Se uma espécie animal 
for capturada ao acaso, qual a probabilidade de 
ser uma borboleta?  
 
\
A) 63,31%  
B) 60,18%  
C) 56,52%  
D) 49,96%  
E) 43,27%  
 
 
\
@196 (2010.3) 
As Olimpíadas de 2016 serão realizadas na 
cidade do Rio de Janeiro. Uma das modalidades 
que trazem esperanças de medalhas para o 
Brasil é a natação. Aliás, a piscina olímpica 
merece uma atenção especial devido as suas 
dimensões. Piscinas olímpicas têm 50 metros 
de comprimento por 25 metros de largura.  
Se a piscina olímpica fosse representada em 
uma escala de 1:100, ela ficaria com as medi-
das de: 
  
\
A) 0,5 centímetro de comprimento e 0,25 centí-
metro de largura.  
B) 5 centímetros de comprimento e 2,5 centíme-
tros de largura.  
C) 50 centímetros de comprimento e 25 centí-
metros de largura.  
D) 500 centímetros de comprimento e 250 cen-
tímetros de largura.  
E) 200 centímetros de comprimento e 400 cen-
tímetros de largura. 
 
 
\
@197 (2010.3) 
Grandes times nacionais e internacionais utili-
zam dados estatísticos para a definição do time 
que sairá jogando numa partida. Por exemplo, 
nos últimos treinos, dos chutes a gol feito pelo 
jogador I, ele converteu 45 chutes em gol. En-
quanto isso, o jogador II acertou 50 gols. Quem 
deve ser selecionado para estar no time no pró-
ximo jogo, já que os dois jogam na mesma posi-
ção?  
 
A decisão parece simples, porém deve-se levar 
em conta quantos chutes a gol cada um teve 
oportunidade de executar. Se o jogador I chutou 
60 bolas a gol e o jogador II chutou 75, quem 
deveria ser escolhido?  
 
\
A) O jogador I, porque acertou 3/4 dos chutes, 
enquanto o jogador II acertou 2/3 dos chutes.  
B) O jogador I, porque acertou 4/3 dos chutes, 
enquanto o jogador II acertou 2/3 dos chutes.  
C) O jogador I, porque acertou 3/4 dos chutes, 
enquanto o jogador II acertou 3/2 dos chutes.  
D) O jogador I, porque acertou 12/25 dos chu-
tes, enquanto o jogador II acertou 2/3 dos chu-
tes.  
E) O jogador I, porque acertou 9/25 dos chutes, 
enquanto o jogador II acertou 2/5 dos chutes. 
 
 
\
@198 (2010.3) 
Uma empresa de refrigerantes, que funciona 
sem interrupções, produz um volume constante 
de 1800000 cm3 de líquido por dia. A máquina 
de encher garrafas apresentou um defeito du-
rante 24 horas. O inspetor de produção perce-
beu que o líquido chegou apenas à altura de 
12cm dos 20cm previstos em cada garrafa.  
 
A parte inferior da garrafa em que foi depositado 
o líquido tem forma cilíndrica com raio da base 
de 3 cm. Por questões de higiene, o líquido já 
engarrafado não será reutilizado.  
Utilizando π ≅ 3 , no período em que a máquina 
apresentou defeito, aproximadamente quantas 
garrafas foram utilizadas?  
 
\
A) 555  
B) 5555  
C) 1333  
D) 13333  
E) 133333 
 
 
\
@199 (2010.3) 
Se pudéssemos reunir em esferas toda a água 
do planeta, os diâmetros delas seriam: 
 
\L 
 
A razão entre o volume da esfera que corres-
ponde à água doce superficial e o volume da 
esfera que corresponde à água doce do planeta 
é: 
  
\
A) 1/343  
B) 1/49  
C) 1/7  
D) 29/136  
E) 136/203 
 
 
\
@200 (2010.3) 
O IGP-M é um índice da Fundação Getúlio Var-
gas, obtido por meio da variação dos preços de 
alguns setores da economia, do dia vinte e um 
do mês anterior ao dia vinte do mês de referên-
cia. Ele é calculado a partir do Índice de Preços 
por Atacado (IPA-M), que tem peso de 60% do 
índice, do Índice de Preços ao Consumidor 
(IPC-M), que tem peso de 30%, e do Índice 
Nacional de Custo de Construção (INCC), re-
presentando 10%.  
Atualmente, o IGP-M é o índice para a correção 
de contratos de aluguel e o indexador de algu-
mas tarifas, como energia elétrica. 
 
\L

A partir das informações, é possível determinar 
o maior IGP-M mensal desse primeiro trimestre, 
cujo valor é igual a: 
  
\
A) 7,03%.  
B) 3,00%.  
C) 2,65%.  
D) 1,15%.  
E) 0,66%. 
 
 
\
@201 (2010.3) 
As sacolas plásticas sujam florestas, rios e oce-
anos e quase sempre acabam matando por 
asfixia peixes, baleias e outros animais aquáti-
cos. No Brasil, em 2007, foram consumidas 18 
bilhões de sacolas plásticas. Os supermercados 
brasileiros se preparam para acabar com as 
sacolas plásticas até 2016. Observe o gráfico a 
seguir, em que se considera a origem como o 
ano de 2007. 
 
\L

De acordo com as informações, quantos bilhões 
de sacolas plásticas serão consumidos em 
2011?  
 
\
A) 4,0  
B) 6,5  
C) 7,0  
D) 8,0  
E) 10,0 
 
 
\
@202 (2010.3) 
Os estilos musicais preferidos pelos jovens bra-
sileiros são o samba, o rock e a MPB. O quadro 
a seguir registra o resultado de uma pesquisa 
relativa à preferência musical de um grupo de 
1000 alunos de uma escola. Alguns alunos dis-
seram não ter preferência por nenhum desses 
três estilos. 
 
\L 
 
Se for selecionado ao acaso um estudante no 
grupo pesquisado, qual é a probabilidade de ele 
preferir somente MPB?  
 
\
A) 2%  
B) 5%  
C) 6%  
D) 11%  
E) 20% 
 
 
\
@203 (2010.3) 
Em uma corrida de regularidade, a equipe cam-
peã é aquela em que o tempo dos participantes 
mais se aproxima do tempo fornecido pelos 
organizadores em cada etapa. Um campeonato 
foi organizado em 5 etapas, e o tempo médio de 
prova indicado pelos organizadores foi de 45 
minutos por prova. No quadro, estão represen-
tados os dados estatísticos das cinco equipes 
mais bem classificadas. 
 
Dados estatísticos das equipes mais bem 
classificadas (em minutos) 
\L 
 
Utilizando os dados estatísticos do quadro, a 
campeã foi a equipe: 
 
\
A) I.  
B) II.  
C) III.  
D) IV.  
E) V. 
 
 
\
@204 (2010.3) 
O administrador de uma cidade, implantando 
uma política de reutilização de materiais descar-
tados, aproveitou milhares de tambores cilíndri-
cos dispensados por empresas da região e 
montou kits com seis tambores para o abaste-
cimento de água em casas de famílias de baixa 
renda, conforme a figura seguinte. Além disso, 
cada família envolvida com o programa irá pa-
gar somente R$ 2,50 por metro cúbico utilizado. 
 
\L
 
Uma família que utilizar 12 vezes a capacidade 
total do kit em um mês pagará a quantia de: 
(Considere π ≅ 3) 
 
\
A) R$ 86,40.  
B) R$ 21,60.  
C) R$ 8,64.  
D) R$ 7,20. 
E) R$ 1,80. 
 
 
\
@205 (2010.3) 
O Pantanal é um dos mais valiosos patrimônios 
naturais do Brasil. É a maior área úmida conti-
nental do planeta - com aproximadamente 210 
mil2 km, sendo 140 mil2 km em território brasilei-
ro, cobrindo parte dos estados de Mato Grosso 
e Mato Grosso do Sul. As chuvas fortes são 
comuns nessa região. O equilíbrio desse ecos-
sistema depende, basicamente, do fluxo de 
entrada e saída de enchentes. As cheias che-
gam a cobrir até 2/3 da área pantaneira. 
 
Durante o período chuvoso, a área alagada 
pelas enchentes pode chegar a um valor apro-
ximado de:  
) 91,3 mil km2 
B) 93,3 mil km2 
C) 140 mil km2 
D) 152,1 mil km2 
E) 233,3 mil km2 
 
 
\
@206 (2010.3) 
Um laticínio possui dois reservatórios de leite. 
Cada reservatório é abastecido por uma torneira 
acoplada a um tanque resfriado. O volume, em 
litros, desses reservatórios depende da quanti-
dade inicial de leite no reservatório e do tempo t, 
em horas, em que as duas torneiras ficam aber-
tas. Os volumes são dados pelas funções: 
 
V1(t) = 250t3 – 100t + 3000 e 
V2(t) = 150t3 – 69t + 3000 
 
Depois de aberta cada torneira, o volume de 
leite de um reservatório é igual ao do outro no 
instante t = 0 e, também, no tempo t igual a:  
 
\
A) 1,3 h.  
B) 1,69 h.  
C) 10,0 h. 
D) 13,0 h.  
E) 16,9 h. 
 
 
\
@207 (2010.3) 
Em fevereiro, o governo da Cidade do México, 
metrópole com uma das maiores frotas de au-
tomóveis do mundo, passou a oferecer à popu-
lação bicicletas como opção de transporte. Por 
uma anuidade de 24 dólares, os usuários têm 
direito a 30 minutos de uso livre por dia. O ciclis-
ta pode retirar em uma estação e devolver em 
qualquer outra e, se quiser estender a pedalada, 
paga 3 dólares por hora extra. 
 
A expressão que relaciona o valor f pago pela 
utilização da bicicleta por um ano, quando se 
utilizam x horas extras nesse período é: 
  
\
A) f(x) = 3x 
B) f(x) = 24  
C) f(x)  = 27  
D) f(x) = 3x + 24 
E) f(x) = 24x + 3 
 
 
\
@208 (2010.3) 
Para verificar e analisar o grau de eficiência de 
um teste que poderia ajudar no retrocesso de 
uma doença numa comunidade, uma equipe de 
biólogos aplicou-o em um grupo de 500 ratos, 
para detectar a presença dessa doença. Porém, 
o teste não é totalmente eficaz podendo existir 
ratos saudáveis com resultado positivo e ratos 
doentes com resultado negativo. Sabe-se, ain-
da, que 100 ratos possuem a doença, 20 ratos 
são saudáveis com resultado positivo e 40 ratos 
são doentes com resultado negativo.  
 
Um rato foi escolhido ao acaso, e verificou-se 
que o seu resultado deu negativo. A probabili-
dade de esse rato ser saudável: 
 
\
A) 1/5 
B) 4/5 
C) 19/21 
D) 19/25 
E) 21/25 
 
 
\
@209 (2010.3) 
Devido aos fortes ventos, uma empresa explo-
radora de petróleo resolveu reforçar a seguran-
ça de suas plataformas marítimas, colocando 
cabos de aço para melhor afixar a torre central.  
 
Considere que os cabos ficarão perfeitamente 
esticados e terão uma extremidade no ponto 
médio das arestas laterais da torre central (pi-
râmide quadrangular regular) e a outra no vérti-
ce da base da plataforma (que é um quadrado 
de lados paralelos aos lados da base da torre 
central e centro coincidente com o centro da 
base da pirâmide), como sugere a ilustração. 
 
\L 
 
Se a altura e a aresta da base da torre central 
medem, respectivamente, 24 m e 6√2 e o lado 
da base da plataforma mede 19√2, então a 
medida, em metros, de cada cabo será igual a: 
 
\
A) √288 
B) √313 
C) √328 
D) √400 
E) √505 
 
\
@210 (2010.3) 
Um experimento foi conduzido com o objetivo 
de avaliar o poder germinativo de duas culturas 
de cebola, conforme a tabela.

Germinação de sementes de duas  
culturas de cebola 
\L 
 
Desejando-se fazer uma avaliação do poder 
germinativo de uma das culturas de cebola, uma 
amostra foi retirada ao acaso. Sabendo-se que 
a amostra escolhida germinou, a probabilidade 
de essa amostra pertencer à Cultura A é de:  
 
\
A) 8/27  
B) 19/27  
C) 381/773  
D) 392/773  
E) 392/800 
 
 
\
@211 (2010.3) 
Com o intuito de tentar prever a data e o valor 
do reajuste do próximo salário mínimo, José 
primeiramente observou o quadro dos reajustes 
do salário mínimo de abril de 2000 até fevereiro 
de 2009, mostrada a seguir.  
 
Ele procedeu da seguinte maneira: computou o 
menor e o maior intervalo entre dois reajustes e 
computou a média dos valores encontrados, e 
usou este resultado para predizer a data do 
próximo aumento. Em seguida, determinou o 
menor e o maior reajuste percentual, ocorrido, 
tomou a média e usou este resultado para de-
terminar o valor aproximado do próximo salário. 
 
\L
 
De acordo com os cálculos de José, a data do 
novo reajuste do salário mínimo e o novo valor 
aproximado do mesmo seriam, respectivamen-
te, 
\
A) fevereiro de 2010 e R$ 530,89. 
B) fevereiro de 2010 e R$ 500,00. 
C) fevereiro de 2010 e R$ 527,27. 
D) janeiro de 2010 e R$ 530,89. 
E) janeiro de 2010 e R$ 500,00. 
 
 
\
@212 (2010.3) 
O trabalho em empresas de exige dos profissio-
nais conhecimentos de diferentes áreas. Na 
semana passada, todos os funcionários de uma 
dessas empresas estavam envolvidos na tarefa 
de determinar a quantidade de estrelas que 
seriam utilizadas na confecção de um painel de 
Natal.  
 
Um dos funcionários apresentou um esboço das 
primeiras cinco linhas do painel, que terá, no 
total, 150 linhas. 
 
\L 
 
Após avaliar o esboço, cada um dos funcioná-
rios esboçou sua resposta:  
 
Funcionário I: aproximadamente 200 estrelas.  
Funcionário II: aproximadamente 6000 estrelas.  
Funcionário III: aproximadamente 12000 estrelas.  
Funcionário IV: aproximadamente 22500 estrelas.  
Funcionário V: aproximadamente 22800 estrelas. 
 
Qual funcionário apresentou um resultado mais 
próximo da quantidade de estrelas necessária?  
 
\
A) I 
B) II  
C) III  
D) IV  
E) V 
 
 
\
@213 (2010.3) 
Um arquiteto está fazendo um projeto de ilumi-
nação de ambiente e necessita saber a altura 
que deverá instalar a luminária ilustrada na figu-
ra: 

\L

Sabendo-se que a luminária deverá iluminar 
uma área circular de 28,26m2, considerando 
π ≅ 3 , a altura h será igual a: 
  
\
A) 3 m.  
B) 4 m.  
C) 5 m.  
D) 9 m.  
E) 16 m. 
 
 
\
@214 (2010.3) 
Uma bióloga conduziu uma série de experimen-
tos demonstrando que a cana-de-açúcar manti-
da em um ambiente com o dobro da concentra-
ção atual de CO2 realiza 30% mais de fotossín-
tese e produz 30% mais de açúcar do que a que 
cresce sob a concentração normal de CO2. Das 
câmaras que mantinham esse ar rico em gás 
carbônico, saíram plantas também mais altas e 
mais encorpadas, com 40% mais de biomassa.  
 
Os resultados indicam que se pode obter a 
mesma produtividade de cana numa menor área 
cultivada. Nas condições apresentadas de utili-
zar o dobro da concentração de CO2 no cultivo 
para dobrar a produção da biomassa da cana-
de-açúcar, a porcentagem da área cultivada 
hoje deveria ser, aproximadamente,  
 
\
A) 80%.  
B) 100%.  
C) 140%.  
D) 160%.  
E) 200%. 
 
 
\
@215 (2010.3) 
Algumas pesquisas estão sendo desenvolvidas 
para se obter arroz e feijão com maiores teores 
de ferro e zinco e tolerantes à seca. Em média, 
para cada 100 g de arroz cozido, o teor de ferro 
é de 1,5 mg e o de zinco é de 2,0 mg. Para 100 
g de feijão, é de 7 mg o teor de ferro e de 3 mg 
o de zinco. Sabe-se que as necessidades diá-
rias dos dois micronutrientes para uma pessoa 
adulta é de aproximadamente 12,25 mg de ferro 
e 10 mg de zinco. 
 
Considere que uma pessoa adulta deseja satis-
fazer suas necessidades diárias de ferro e zinco  
ingerindo apenas arroz e feijão. Suponha que 
seu organismo absorva completamente todos os  
micronutrientes oriundos desses alimentos.  
 
Na situação descrita, que quantidade a pessoa 
deveria comer diariamente de arroz e feijão, 
respectivamente?  
 
\
A) 58 g e 456 g  
B) 200 g e 200 g  
C) 350 g e 100 g  
D) 375 g e 500 g  
E) 400 g e 89 g 
\
@216 (2010.3) 
Nosso calendário atual é embasado no antigo 
calendário romano, que, por sua vez, tinha co-
mo base as fases da lua. Os meses de janeiro, 
março, maio, julho, agosto, outubro e dezembro 
possuem 31 dias, e os demais, com exceção de 
fevereiro, possuem 30 dias. O dia 31 de março 
de certo ano ocorreu em uma terça-feira.  
 
Nesse mesmo ano, qual dia da semana será o 
dia 12 de outubro?  
 
\
A) Domingo.  
B) Segunda-feira.  
C) Terça-feira.  
D) Quinta-feira.  
E) Sexta-feira. 
 
 
\
@217 (2010.3) 
Uma fábrica de tubos acondiciona tubos cilíndri-
cos menores dentro de outros tubos cilíndricos. 
A figura mostra uma situação em que quatro 
tubos cilíndricos estão acondicionados perfeita-
mente em um tubo com raio maior 
 
\L 
 
Suponha que você seja o operador da máquina 
que produzirá os tubos maiores em que serão 
colocados, sem ajustes ou folgas, quatro tubos 
cilíndricos internos. Se o raio da base de cada 
um dos cilindros menores for igual a 6 cm, a 
máquina por você operada deverá ser ajustada 
para produzir tubos maiores, com raio da base 
igual a: 
 
\
A) 12 cm 
B) 12√2 cm 
C) 24√2 cm 
D) 6 (1 + √2) cm 
E) 12 (1 +√2) cm 
 
 
\
@218 (2010.3) 
Um fabricante de creme de leite comercializa 
seu produto em embalagens cilíndricas de diâ-
metro da base medindo 4 cm e altura 13,5 cm. 
O rótulo de cada uma custa R$ 0,60. Esse fabri-
cante comercializará o referido produto em em-
balagens ainda cilíndricas de mesma capacida-
de, mas com a medida do diâmetro da base 
igual à da altura. 
evando-se em consideração exclusivamente o 
gasto com o rótulo, o valor que o fabricante 
deverá pagar por esse rótulo é de: 
  
\
A) R$ 0,20, pois haverá uma redução de 2/3 na 
superfície da embalagem coberta pelo rótulo.  
B) R$ 0,40, pois haverá uma redução de 1/3 na 
superfície da embalagem coberta pelo rótulo.  
C) R$ 0,60, pois não haverá alteração na capa-
cidade da embalagem.  
D) R$ 0,80, pois haverá um aumento de 1/3 na 
superfície da embalagem coberta pelo rótulo.  
E) R$ 1,00, pois haverá um aumento de 2/3 na 
superfície da embalagem coberta pelo rótulo. 
 
 
\
@219 (2010.3) 
Para dificultar o trabalho de falsificadores, foi 
lançada uma nova família de cédulas do real. 
Com tamanho variável – quanto maior o valor, 
maior a nota – o dinheiro novo terá vários ele-
mentos de segurança. A estreia será entre abril 
e maio, quando começam a circular as notas de 
R$50,00 e R$100,00.  
 
As cédulas atuais têm 14 cm de comprimento e 
6,5 cm de largura. A maior cédula será a de 
R$100,00, com 1,6 cm a mais no comprimento e 
0,5 cm maior na largura. Quais serão as dimen-
sões da nova nota de R$100,00?  
 
\
A) 15,6 cm de comprimento e 6 cm de largura.  
B) 15,6 cm de comprimento e 6,5 cm de largura.  
C) 15,6 cm de comprimento e 7 cm de largura.  
D) 15,9 cm de comprimento e 6,5 cm de largura.  
E) 15,9 cm de comprimento e 7 cm de largura. 
 
 
\
@220 (2010.3) 
Considere que um professor de arqueologia 
tenha obtido recursos para visitar 5 museus, 
sendo 3 deles no Brasil e 2 fora do país. Ele 
decidiu restringir sua escolha aos museus naci-
onais e internacionais relacionados na tabela a 
seguir. 
 
\L 
 
De acordo com os recursos obtidos, de quantas 
maneiras diferentes esse professor pode esco-
lher os 5 museus para visitar?  
 
\
A) 6  
B) 8  
C) 20  
D) 24  
E) 36 
\
@221 (2010.3) 
Certo município brasileiro cobra a conta de água 
de seus habitantes de acordo com o gráfico. O 
valor a ser pago depende do consumo mensal 
em m3. 
 
\L 
 
Se um morador pagar uma conta de R$ 19,00, 
isso significa que ele consumiu:  
 
\
A) 16 m3 de água.  
B) 17 m3 de água.  
C) 18 m3 de água.  
D) 19 m3 de água.  
E) 20 m3 de água. 
 
 
\
@222 (2010.3) 
Certa marca de suco é vendida no mercado em 
embalagens tradicionais de forma cilíndrica. 
Relançando a marca, o fabricante pôs à venda 
embalagens menores, reduzindo a embalagem 
tradicional à terça parte de sua capacidade.  
 
Por questões operacionais, a fábrica que forne-
ce as embalagens manteve a mesma forma, 
porém reduziu à metade o valor do raio da base 
da embalagem tradicional na construção da 
nova embalagem. Para atender à solicitação de 
redução da capacidade, após a redução no raio, 
foi necessário determinar a altura da nova em-
balagem.  
 
Que expressão relaciona a medida da altura da 
nova embalagem de suco (a) com a altura da 
embalagem tradicional (h)?   
 
\
A) a = ℎ/12 
 
B) a = ℎ/6 
 
C) a = 2ℎ/3  
 
D) a = 4ℎ/3  
 
E) a = 4ℎ/9  
\
@223 (2010.3) 
Um dos estádios mais bonitos da Copa do Mun-
do na África do Sul é o Green Point, situado na 
Cidade do Cabo, com capacidade para 68000 
pessoas. 
 
Em certa partida, o estádio estava com 95% de 
sua capacidade, sendo que 487 pessoas não 
pagaram o ingresso que custava 150 dólares 
cada. A expressão que representa o valor arre-
cada nesse jogo, em dólares, é: 
 
\
A) 0,95 x 68000 X 150 - 487 
B) 0,95 x (68000 - 487) x 150 
C) (0,95 x 68000 - 487) x 150 
D) 95 x (68000 - 487) x 150 
E) (95 X 68000 - 487) x 150 
 
 
\
@224 (2010.3) 
Lucas precisa estacionar o carro pelo período 
de 40 minutos, e sua irmã Clara também precisa 
estacionar o carro pelo período de 6 horas. O 
estacionamento Verde cobra R$ 5,00 por hora 
de permanência.  
 
O estacionamento Amarelo cobra R$ 6,00 por 4 
horas de permanência e mais R$ 2,50 por hora 
ou fração de hora ultrapassada. O estaciona-
mento Preto cobra R$ 7,00 por 3 horas de per-
manência e mais R$ 1,00 por hora ou fração de 
hora ultrapassada.  
 
Os estacionamentos mais econômicos para 
Lucas e Clara, respectivamente, são:  
 
\
A) Verde e Preto.  
B) Verde e Amarelo.  
C) Amarelo e Amarelo.  
D) Preto e Preto.  
E) Verde e Verde. 
 
 
\
@225 (2010.3) 
Em março de 2010, o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento 
Científico 
e 
Tecnológico 
(CNPq) reajustou os valores de bolsas de estu-
do concedidas a alunos de iniciação científica, 
que passaram a receber R$ 360,00 mensais, 
um aumento de 20% com relação ao que era 
pago até então. O órgão concedia 29 mil bolsas 
de iniciação científica até 2009, e esse número 
aumentou em 48% em 2010. 
 
Caso o CNPq decidisse não aumentar o valor 
dos pagamentos dos bolsistas, utilizando o 
montante destinado a tal aumento para incre-
mentar ainda mais o número de bolsas de inici-
ação científica no país, quantas bolsas a mais 
que em 2009, aproximadamente, poderiam ser 
oferecidas em 2010?  
\
A) 5,8 mil.  
B) 13,9 mil.  
C) 22,5 mil.  
D) 51,5 mil.  
E) 94,4 mil. 
 
 
\
@226 (2011.1) 
O dono de uma oficina mecânica precisa de um 
pistão das partes de um motor, de 68 mm de 
diâmetro, para o conserto de um carro. Para 
conseguir um, esse dono vai até um ferro-velho 
e lá encontra pistões com diâmetros iguais a 
68,21 mm; 68,102 mm; 68,001 mm; 68,02 mm e 
68,012 mm. Para colocar o pistão no motor que 
está sendo consertado, o dono da oficina terá 
de adquirir aquele que tenha o diâmetro mais 
próximo do que precisa. 
 
Nessa condição, o dono da oficina deverá com-
prar o pistão de diâmetro: 
 
\
A) 68,21 mm. 
B) 68,102 mm. 
C) 68,02 mm. 
D) 68,012 mm. 
E) 68,001 mm. 
 
 
\
@227 (2011.1) 
A Escala e Magnitude de Momento (abreviada 
como MMS e denotada como MW), introduzida 
em 1979 por Thomas Haks e Hiroo Kanamori, 
substituiu a Escala de Richter para medir a 
magnitude dos terremotos em termos de ener-
gia liberada. Menos conhecida pelo público, a 
MMS é, no entanto, a escala usada para estimar 
as magnitudes de todos os grandes terremotos 
da atualidade. Assim como a escala Richter, a 
MMS é uma escala logarítmica. MW e M0 se 
relacionam pela fórmula: 
 
\L 
 
Onde M0 é o momento sísmico (usualmente 
estimado a partir dos registros de movimento da 
superfície, através dos sismogramas), cuja uni-
dade é o dina ⋅ cm.  
 
O terremoto de Kobe, acontecido no dia 17 de 
janeiro de 1995, foi um dos terremotos que cau-
saram maior impacto no Japão e na comunida-
de científica internacional. Teve magnitude MW = 
7,3. 
 
Mostrando que é possível determinar a medida 
por meio de conhecimentos matemáticos, qual 
foi o momento sísmico M0 do terremoto de Kobe 
(em dina ⋅ cm)? 
) 10-5,10 
B) 10-0,73 
C) 1012,00 
D) 1021,65 
E) 1027,00 
 
 
\
@228 (2011.1) 
Um mecânico de uma equipe de corrida neces-
sita que as seguintes medidas realizadas em 
um carro sejam obtidas em metros: 
 
a) distância a entre os eixos dianteiro e traseiro; 
b) altura b entre o solo e o encosto do piloto. 
 
\L 
 
Ao optar pelas medidas a e b em metros, ob-
têm-se, respectivamente, 
 
\
A) 0,23 e 0,16. 
B) 2,3 e 1,6. 
C) 23 e 16. 
D) 230 e 160. 
E) 2300 e 1600. 
 
 
\
@229 (2011.1) 
O medidor de energia elétrica de uma residên-
cia, conhecido por “relógio de luz”, é constituído 
de quatro pequenos relógios, cujos sentidos de 
rotação estão indicados conforme a figura: 
 
\L 
 
A medida é expressa em kWh. O número obtido 
na leitura é composto por 4 algarismos. Cada 
posição do número é formada pelo último alga-
rismo ultrapassado pelo ponteiro. O número 
obtido pela leitura em kWh, na imagem, é: 
 
\
A) 2614. 
B) 3624. 
C) 2715. 
D) 3725. 
E) 4162. 
\
@230 (2011.1) 
Em uma certa cidade, os moradores de um bair-
ro carente de espaços de lazer reivindicam à 
prefeitura municipal a construção de uma praça. 
A prefeitura concorda com a solicitação e afirma 
que irá construí-la em formato retangular devido 
às características técnicas do terreno. Restri-
ções de natureza orçamentária impõem que 
sejam gastos, no máximo, 180 m de tela para 
cercar a praça. A prefeitura apresenta aos mo-
radores desse bairro as medidas dos terrenos 
disponíveis para a construção da praça: 
 
Terreno 1: 55 m por 45 m 
Terreno 2: 55 m por 55 m 
Terreno 3: 60 m por 30 m 
Terreno 4: 70 m por 20 m 
Terreno 5: 95 m por 85 m 
 
Para optar pelo terreno de maior área, que 
atenda às restrições impostas pela prefeitura, os 
moradores deverão escolher o terreno.  
 
\
A) 1 
B) 2 
C) 3 
D) 4 
E) 5 
 
 
\
@231 (2011.1) 
Você pode adaptar as atividades do seu dia a 
dia de uma forma que possa queimar mais calo-
rias do que as gastas normalmente, conforme a 
relação seguinte: 
 
– Enquanto você fala ao telefone, faça agacha-
mentos: 100 calorias gastas em 20 minutos. 
– Meia hora de supermercado: 100 calorias. 
– Cuidar do jardim por 30 minutos: 200 calorias. 
– Passear com o cachorro: 200 calorias em 30 
minutos. 
– Tirar o pó dos móveis: 150 calorias em 30 
minutos. 
– Lavar roupas por 30 minutos: 200 calorias. 
 
Uma pessoa deseja executar essas atividades, 
porém, ajustando o tempo para que, em cada 
uma, gaste igualmente 200 calorias. A partir dos 
ajustes, quanto tempo a mais será necessário 
para realizar todas as atividades? 
 
\
A) 50 minutos. 
B) 60 minutos. 
C) 80 minutos. 
D) 120 minutos. 
E) 170 minutos. 
 
 
\
@232 (2011.1) 
Uma equipe de especialistas do centro meteoro-
lógico de uma cidade mediu a temperatura do 
ambiente, sempre no mesmo horário, durante 
15 dias intercalados, a partir do primeiro dia de 
m mês. Esse tipo de procedimento é frequente, 
uma vez que os dados coletados servem de 
referência para estudos e verificação de ten-
dências climáticas ao longo dos meses e anos. 
As medições ocorridas nesse período estão 
indicadas no quadro: 
 
\L
 
Em relação à temperatura, os valores da média, 
mediana e moda são, respectivamente, iguais a: 
 
\
A) 17°C, 17°C e 13,5°C. 
B) 17°C, 18°C e 13,5°C. 
C) 17°C, 13,5°C e 18°C. 
D) 17°C, 18°C e 21,5°C. 
E) 17°C, 13,5°C e 21,5°C. 
 
 
\
@233 (2011.1) 
Para uma atividade realizada no laboratório de 
Matemática, um aluno precisa construir uma 
maquete da quadra de esportes da escola que 
tem 28 m de comprimento por 12 m de largura. 
A maquete deverá ser construída na escala de 
1:250. 
 
Que medidas de comprimento e largura, em cm, 
o aluno utilizará na construção da maquete? 
 
\
A) 4,8 e 11,2 
B) 7,0 e 3,0 
C) 11,2 e 4,8 
D) 28,0 e 12,0 
E) 30,0 e 70,0 
 
 
\
@234 (2011.1) 
Uma indústria fabrica brindes promocionais em 
forma de pirâmide. A pirâmide é obtida a partir 
de quatro cortes em um sólido que tem a forma 
de um cubo. No esquema, estão indicados o 
sólido original (cubo) e a pirâmide obtida a partir 
dele. 
 
\L

Os pontos A, B, C, D e O do cubo e da pirâmide 
são os mesmos. O ponto O é central na face 
superior do cubo. Os quatro cortes saem de O 
em direção às arestas AD
̅̅̅̅, BC
̅̅̅̅, AB
̅̅̅̅ e CD
̅̅̅̅, nessa 
ordem. Após os cortes, são descartados quatro 
sólidos. 
 
Os formatos dos sólidos descartados são 
 
\
A) todos iguais. 
B) todos diferentes. 
C) três iguais e um diferente. 
D) apenas dois iguais. 
E) iguais dois a dois. 
 
 
\
@235 (2011.1) 
Considere que a xícara citada na notícia seja 
equivalente a, aproximadamente, 120 mL de 
café. Suponha que em 2010 os brasileiros be-
bam ainda mais café, aumentando o consumo 
em 1/5 do que foi consumido no ano anterior. 
 
De acordo com essas informações, qual a pre-
visão mais aproximada para o consumo de café 
em 2010? 
 
\
A) 8 bilhões de litros. 
B) 16 bilhões de litros. 
C) 32 bilhões de litros. 
D) 40 bilhões de litros. 
E) 48 bilhões de litros. 
 
 
\
@236 (2011.1) 
Sabe-se que a distância real, em linha reta, de 
uma cidade A, localizada no estado de São 
Paulo, a uma cidade B, localizada no estado de 
Alagoas, é igual a 2000 km. Um estudante, ao 
analisar um mapa, verificou com sua régua que 
a distância entre essas duas cidades, A e B, era 
8 cm. 
 
Os dados nos indicam que o mapa observado 
pelo estudante está na escala de: 
 
\
A) 1 : 250. 
B) 1 : 2500. 
C) 1 : 25000. 
D) 1 : 250000. 
E) 1 : 25000000. 
\
@237 (2011.1) 
A figura seguinte mostra um modelo de sombri-
nha muito usado em países orientais. 
 
\L 
 
Esta figura é uma representação de uma super-
fície de revolução chamada de: 
 
\
A) pirâmide. 
B) semiesfera. 
C) cilindro. 
D) tronco de cone. 
E) cone. 
 
 
\
@238 (2011.1) 
Em 2010, um caos aéreo afetou o continente 
europeu, devido à quantidade de fumaça expe-
lida por um vulcão na Islândia, o que levou ao 
cancelamento de inúmeros voos. Cinco dias 
após o início desse caos, todo o espaço aéreo 
europeu acima de 6000 metros estava liberado, 
com exceção do espaço aéreo da Finlândia. Lá, 
apenas voos internacionais acima de 31 mil pés 
estavam liberados. 
 
Considere que 1 metro equivale a aproximada-
mente 3,3 pés. Qual a diferença, em pés, entre 
as altitudes liberadas na Finlândia e no restante 
do continente europeu cinco dias após o início 
do caos? 
 
\
A) 3390 pés. 
B) 9390 pés. 
C) 11200 pés. 
D) 19800 pés. 
E) 50800 pés. 
 
 
\
@239 (2011.1) 
O Índice de Massa Corporal (IMC) é largamente 
utilizado há cerca de 200 anos, mas esse cálcu-
lo representa muito mais a corpulência que a 
adiposidade, uma vez que indivíduos musculo-
sos e obesos podem apresentar o mesmo IMC. 
Uma nova pesquisa aponta o Índice de Adiposi-
dade Corporal (IAC) como uma alternativa mais 
fidedigna para quantificar a gordura corporal, 
utilizando a medida do quadril e a altura. A figu-
ra mostra como calcular essas medidas, saben-
do-se que, em mulheres, a adiposidade normal 
está entre 19% e 26%. 
 
\L

Uma jovem com IMC = 20 kg/m2, 100 cm de 
circunferência dos quadris e 60 kg de massa 
corpórea resolveu averiguar seu IAC. Para se 
enquadrar aos níveis de normalidade de gordu-
ra corporal, a atitude adequada que essa jovem 
deve ter diante da nova medida é: 
 
(Use √3 = 1,7 e √1,7 = 1,3) 
 
\
A) reduzir seu excesso de gordura em cerca de 
1%. 
B) reduzir seu excesso de gordura em cerca de 
27%. 
C) manter seus níveis atuais de gordura. 
D) aumentar seu nível de gordura em cerca de 
1%. 
E) aumentar seu nível de gordura em cerca de 
27%. 
 
 
\
@240 (2011.1) 
Um bairro de uma cidade foi planejado em uma 
região plana, com ruas paralelas e perpendicu-
lares, delimitando quadras de mesmo tamanho. 
No plano de coordenadas cartesianas seguinte, 
esse bairro localiza-se no segundo quadrante, e 
as distâncias nos eixos são dadas em quilôme-
tros. 

\L

A reta de equação y = x + 4 representa o plane-
jamento do percurso da linha do metrô subter-
râneo que atravessará o bairro e outras regiões 
da cidade. No ponto P = (–5, 5), localiza-se um 
hospital público.  
 
A comunidade solicitou ao comitê de planeja-
mento que fosse prevista uma estação do metrô 
de modo que sua distância ao hospital, medida 
em linha reta, não fosse maior que 5 km. 
 
Atendendo ao pedido da comunidade, o comitê 
argumentou corretamente que isso seria auto-
maticamente satisfeito, pois já estava prevista a 
construção de uma estação no ponto: 
 
\
A) (–5, 0). 
B) (–3, 1). 
C) (–2, 1). 
D) (0, 4). 
E) (2, 6). 
 
 
\
@241 (2011.1) 
\L 
 
O polígono que dá forma a essa calçada é inva-
riante por rotações, em torno de seu centro, de: 
 
\
A) 45°. 
B) 60°. 
C) 90°. 
D) 120°. 
E) 180°. 
 
 
\
@242 (2011.1) 
As frutas que antes se compravam por dúzias, 
hoje em dia, podem ser compradas por quilo-
gramas, existindo também a variação dos pre-
ços de acordo com a época de produção.  
 
Considere que, independente da época ou vari-
ação de preço, certa fruta custa R$ 1,75 o qui-
lograma. 
 
Dos gráficos a seguir, o que representa o preço 
m pago em reais pela compra de n quilogramas 
desse produto é:  
 
 
 

\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L 
\
@243 (2011.1) 
Observe as dicas para calcular a quantidade 
certa de alimentos e bebidas para as festas de 
fim de ano: 
 
- Para o prato principal, estime 250 gramas de 
carne para cada pessoa. 
- Um copo americano cheio de arroz rende o 
suficiente para quatro pessoas. 
- Para a farofa, calcule quatro colheres de sopa 
por convidado. 
- Uma garrafa de vinho serve seis pessoas. 
- Uma garrafa de cerveja serve duas. 
- Uma garrafa de espumante serve três convi-
dados. 
 
Quem organiza festas faz esses cálculos em 
cima do total de convidados, independente do 
gosto de cada um. Um anfitrião decidiu seguir 
essas dicas ao se preparar para receber 30 
convidados para a ceia de Natal. Para seguir 
essas orientações à risca, o anfitrião deverá 
dispor de: 
 
\
A) 120 kg de carne, 7 copos americanos e meio de 
arroz, 120 colheres de sopa de farofa, 5 garrafas 
de vinho, 15 de cerveja e 10 de espumante. 
B) 120 kg de carne, 7 copos americanos e meio de 
arroz, 120 colheres de sopa de farofa, 5 garrafas 
de vinho, 30 de cerveja e 10 de espumante. 
C) 75 kg de carne, 7 copos americanos e meio de 
arroz, 120 colheres de sopa de farofa, 5 garrafas 
de vinho, 15 de cerveja e 10 de espumante. 
D) 7,5 kg de carne, 7 copos americanos, 120 co-
lheres de sopa de farofa, 5 garrafas de vinho, 30 
de cerveja e 10 de espumante. 
E) 7,5 kg de carne, 7 copos americanos e meio de 
arroz, 120 colheres de sopa de farofa, 5 garrafas 
de vinho, 15 de cerveja e 10 de espumante. 
 
 
\
@244 (2011.1) 
A participação dos estudantes na Olimpíada 
Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 
(OBMEP) aumenta a cada ano. O quadro indica 
o percentual de medalhistas de ouro, por região, 
nas edições da OBMEP de 2005 a 2009: 
 
\L 
 
Em relação às edições de 2005 a 2009 da OB-
MEP, qual o percentual médio de medalhistas 
de ouro da região Nordeste? 
 
\
A) 14,6% 
B) 18,2% 
C) 18,4% 
D) 19,0% 
E) 21,0% 
\
@245 (2011.1) 
Para determinar a distância de um barco até a 
praia, um navegante utilizou o seguinte proce-
dimento: a partir de um ponto A, mediu o ângulo 
visual αα fazendo mira em um ponto fixo P da 
praia. Mantendo o barco no mesmo sentido, ele 
seguiu até um ponto B de modo que fosse pos-
sível ver o mesmo ponto P da praia, no entanto 
sob um ângulo visual 2α. A figura ilustra essa 
situação: 

\L 
 
Suponha que o navegante tenha medido o ân-
gulo α = 30º e, ao chegar ao ponto B, verificou 
que o barco havia percorrido a distância AB = 
2000 m. Com base nesses dados e mantendo a 
mesma trajetória, a menor distância do barco 
até o ponto fixo P será: 
 
\
A) 1000 m. 
 
B) 1000√3 m. 
 
C) 2000√3/3  m. 
 
D) 2000 m. 
 
E) 2000√3 m. 
 
 
 
\
@246 (2011.1) 
O saldo de contratações no mercado formal no 
setor varejista da região metropolitana de São 
Paulo registrou alta. Comparando as contrata-
ções deste setor no mês de fevereiro com as de 
janeiro deste ano, houve incremento de 4 300 
vagas no setor, totalizando 880 605 trabalhado-
res com carteira assinada. 
 
Suponha que o incremento de trabalhadores no 
setor varejista seja sempre o mesmo nos seis 
primeiros meses do ano.   
 
Considerando-se que y e x representam, res-
pectivamente, as quantidades de trabalhadores 
no setor varejista e os meses, janeiro sendo o 
primeiro, fevereiro, o segundo, e assim por dian-
te, a expressão algébrica que relaciona essas 
quantidades nesses meses é: 
 
\
A) y = 4300x 
B) y = 884905x 
C) y = 872005 + 4300x 
D) y = 876305 + 4300x 
E) y = 880605 + 4300x 
\
@247 (2011.1) 
Um jovem investidor precisa escolher qual in-
vestimento lhe trará maior retorno financeiro em 
uma aplicação de R$ 500,00. Para isso, pesqui-
sa o rendimento e o imposto a ser pago em dois 
investimentos: poupança e CDB (certificado de 
depósito bancário). As informações obtidas es-
tão resumidas no quadro: 
 
\L
 
Para o jovem investidor, ao final de um mês, a 
aplicação mais vantajosa é: 
 
\
A) a poupança, pois totalizará um montante de 
R$502,80. 
B) a poupança, pois totalizará um montante de 
R$500,56. 
C) o CDB, pois totalizará um montante de 
R$504,38. 
D) o CDB, pois totalizará um montante de 
R$504,21. 
E) o CDB, pois totalizará um montante de 
R$500,87. 
 
 
\
@248 (2011.1) 
A tabela compara o consumo mensal, em kWh, 
dos consumidores residenciais e dos de baixa 
renda, antes e depois da redução da tarifa de 
energia no estado de Pernambuco. 
 
\L 
 
Considere dois consumidores: um que é de 
baixa renda e gastou 100 kWh e outro do tipo 
residencial que gastou 185 kWh. A diferença 
entre o gasto desses consumidores com 1 kWh, 
depois da redução da tarifa de energia, mais 
aproximada, é de: 
 
\
A) R$ 0,27. 
B) R$ 0,29. 
C) R$ 0,32. 
D) R$ 0,34. 
E) R$ 0,61. 
\
@249 (2011.1) 
O prefeito de uma cidade deseja construir uma 
rodovia para dar acesso a outro município. Para 
isso, foi aberta uma licitação na qual concorre-
ram duas empresas. A primeira cobrou R$ 100 
000,00 por km construído (n), acrescidos de um 
valor fixo de R$ 350 000,00, enquanto a segun-
da cobrou R$ 120 000,00 por km construído (n), 
acrescidos de um valor fixo de R$ 150 000,00.  
 
As duas empresas apresentam o mesmo pa-
drão de qualidade dos serviços prestados, mas 
apenas uma delas poderá ser contratada. 
 
Do ponto de vista econômico, qual equação 
possibilitaria encontrar a extensão da rodovia 
que tornaria indiferente para a prefeitura esco-
lher qualquer uma das propostas apresentadas? 
 
\
A) 100n + 350 = 120n + 150 
B) 100n + 150 = 120n + 350 
C) 100(n + 350) = 120(n + 150) 
D) 100(n + 350 000) = 120(n + 150 000) 
E) 350(n + 100 000) = 150(n + 120 000) 
 
 
\
@250 (2011.1) 
Uma pessoa aplicou certa quantia em ações. No 
primeiro mês, ela perdeu 30% do total do inves-
timento e, no segundo mês, recuperou 20% do 
que havia perdido. Depois desses dois meses, 
resolveu tirar o montante de R$ 3.800,00 gerado 
pela aplicação. 
 
A quantia inicial que essa pessoa aplicou em 
ações corresponde ao valor de: 
 
\
A) R$4.222,22. 
B) R$4.523,80. 
C) R$5.000,00. 
D) R$13.300,00. 
E) R$17.100,00. 
 
 
\
@251 (2011.1) 
Cerca de 20 milhões de brasileiros vivem na 
região coberta pela caatinga, em quase 800 mil 
km2 de área. Quando não chove, o homem do 
sertão e sua família precisam caminhar quilôme-
tros em busca da água dos açudes. A irregulari-
dade climática é um dos fatores que mais inter-
ferem na vida do sertanejo. 
 
Segundo este levantamento, a densidade de-
mográfica da região coberta pela caatinga, em 
habitantes por km2, é de: 
 
\
A) 250. 
B) 25. 
C) 2,5. 
D) 0,25. 
E) 0,025. 
\
@252 (2011.1) 
O número mensal de passagens de uma deter-
minada empresa aérea aumentou no ano pas-
sado nas seguintes condições: em janeiro foram 
vendidas 33000 passagens; em fevereiro, 
34500; em março, 36000. Esse padrão de cres-
cimento se mantém para os meses subsequen-
tes. 
Quantas passagens foram vendidas por essa 
empresa em julho do ano passado? 
 
\
A) 38 000 
B) 40 500 
C) 41 000 
D) 42 000 
E) 48 000 
 
 
\
@253 (2011.1) 
Rafael mora no Centro de uma cidade e decidiu se mudar, por recomendações médicas, para uma das 
regiões: Rural, Comercial, Residencial Urbano ou Residencial Suburbano. A principal recomendação 
médica foi com as temperaturas das “ilhas de calor” da regiao, que deveriam ser inferiores a 31ºC. Tais 
temperaturas são apresentadas por gráfico: 
 
\L 
 
Escolhendo, aleatoriamente, uma das outras regiões para morar, a probabilidade de ele escolher uma 
região que seja adequada às recomendações médicas é: 
 
\
A) 1/4 
B) 1/4 
C) 2/5 
D) 3/5 
E) 3/4 
 
 
\
@254 (2011.1) 
Muitas medidas podem ser tomadas em nossas 
casas visando à utilização racional de energia 
elétrica. Isso deve ser uma atitude diária de 
cidadania. Uma delas pode ser a redução do 
tempo no banho. Um chuveiro com potência de 
4 800 W consome 4,8 kW por hora. 
 
Uma pessoa que toma dois banhos diariamente, 
de 10 minutos cada, consumirá, em sete dias, 
quantos kW? 
 
\
A) 0,8 
B) 1,6 
C) 5,6 
D) 11,2 
E) 33,6 
\
@255 (2011.1) 
O atletismo é um dos esportes que mais se 
identificam com o espírito olímpico. A figura 
ilustra uma pista de atletismo. A pista é compos-
ta por oito raias e tem largura de 9,76 m.  

\L 
 
As raias são numeradas do centro da pista para 
a extremidade e são construídas do centro da 
pista para a extremidade e são construídas de 
segmentos de retas paralelas e arcos de circun-
ferência. Os dois semicírculos da pista são 
iguais. 
 
Se os atletas partissem do mesmo ponto, dando 
uma volta completa, em qual das raias o corre-
dor estaria sendo beneficiado? 
 
\
A) 1 
B) 4 
C) 5 
D) 7 
E) 8 
 
 
\
@256 (2011.1) 
Nos últimos cinco anos, 32 mil mulheres de 20 a 
24 anos foram internadas nos hospitais do SUS 
por causa de AVC. Entre os homens da mesma 
faixa etária, houve 28 mil internações pelo 
mesmo motivo. 
 
Suponha que, nos próximos cinco anos, haja 
um acréscimo de 8 mil internações de mulheres 
e que o acréscimo de internações de homens 
por AVC ocorra na mesma proporção. De acor-
do com as informações dadas, o número de 
homens que seriam internados por AVC, nos 
próximos cinco anos, corresponderia a: 
 
\
A) 4 mil. 
B) 9 mil. 
C) 21 mil. 
D) 35 mil. 
E) 39 mil. 
 
 
\
@257 (2011.1) 
É possível usar água ou comida para atrair as 
aves e observá-las. Muitas pessoas costumam 
usar água com açúcar, por exemplo, para atrair 
beija-flores. Mas é importante saber que, na 
hora de fazer a mistura, você deve sempre usar 
uma parte de açúcar para cinco partes de água. 
Além disso, em dias quentes, precisa trocar a 
água de duas a três vezes, pois com o calor ela 
pode fermentar e, se for ingerida pela ave, pode 
deixá-la doente. O excesso de açúcar, ao crista-
lizar, também pode manter o bico da ave fecha-
do, impedindo-a de se alimentar. Isso pode até 
matá-la. 
 
Pretende-se encher completamente um copo 
com a mistura para atrair beija-flores. O copo 
tem formato cilíndrico, e suas medidas são 10 
cm de altura e 4 cm de diâmetro. A quantidade 
de água que deve ser utilizada na mistura é 
cerca de:                                          
   (utilize 𝜋 = 3) 
\
A) 20 mL. 
B) 24 mL. 
C) 100 mL. 
D) 120 mL 
E) 600 mL. 
 
 
\
@258 (2011.1) 
Em um jogo disputado em uma mesa de sinuca, 
há 16 bolas: 1 branca e 15 coloridas, as quais, 
de acordo com a coloração, valem de 1 a 15 
pontos (um valor para cada bola colorida). 
 
O jogador acerta o taco na bola branca de forma 
que esta acerte as outras, com o objetivo de 
acertar duas das quinze bolas em quaisquer 
caçapas. Os valores dessas duas bolas são 
somados e devem resultar em um valor escolhi-
do pelo jogador antes do início da jogada. 
 
Arthur, Bernardo e Caio escolhem os números 
12, 17 e 22 como sendo resultados de suas 
respectivas somas. Com essa escolha, quem 
tem a maior probabilidade de ganhar o jogo é: 
 
\
A) Arthur, pois a soma que escolheu é a menor. 
B) Bernardo, pois há 7 possibilidades de compor 
a soma escolhida por ele, contra 4 possibilida-
des para a escolha de Arthur e 4 possibilidades 
para a escolha de Caio. 
C) Bernardo, pois há 7 possibilidades de com-
por a soma escolhida por ele, contra 5 possibili-
dades para a escolha de Arthur e 4 possibilida-
des para a escolha de Caio. 
D) Caio, pois há 10 possibilidades de compor a 
soma escolhida por ele, contra 5 possibilidades 
para a escolha de Arthur e 8 possibilidades para 
a escolha de Bernardo. 
E) Caio, pois a soma que escolheu é a maior. 
 
 
\
@259 (2011.1) 
A figura apresenta informações biométricas de 
um homem (Duílio) e de uma mulher (Sandra) 
que estão buscando alcançar seu peso ideal a 
partir das atividades físicas (corrida). Para se 
verificar a escala de obesidade, foi desenvolvida 
a fórmula que permite verificar o Índice de Mas-
sa Corporal (IMC). Esta fórmula é apresentada 
como IMC = m/h2, onde m é a massa em quilo-
gramas e h é altura em metros. 
 
O PERFIL DOS NOVOS CORREDORES 
\L

No quadro é apresentada a Escala de Índice de 
Massa Corporal com as respectivas categorias 
relacionadas aos pesos. 
 
\L 
 
A partir dos dados biométricos de Duílio e San-
dra e da Escala de IMC, o valor IMC e a catego-
ria em que cada uma das pessoas se posiciona 
na Escala são: 
 
\
A) Duílio tem o IMC 26,7 e Sandra tem o IMC 
26,6, estando ambos na categoria de sobrepe-
so. 
B) Duílio tem o IMC 27,3 e Sandra tem o IMC 
29,1, estando ambos na categoria de sobrepe-
so. 
C) Duílio tem o IMC 27,3 e Sandra tem o IMC 
26,6, estando ambos na categoria de sobrepe-
so. 
D) Duílio tem o IMC 25,6, estando na categoria 
de sobrepeso, e Sandra tem o IMC 24,7, estan-
do na categoria de peso normal. 
E) Duílio tem o IMC 25,1, estando na categoria 
de sobrepeso, e Sandra tem o IMC 22,6, estan-
do na categoria de peso normal. 
 
 
\
@260 (2011.1) 
Todo o país passa pela primeira fase de cam-
panha de vacinação contra a gripe suína 
(H1N1). Segundo um médico infectologista do 
Instituto Emílio Ribas, de São Paulo, a imuniza-
çao “deve mudar”, no país, a história da epide-
mia. Com a vacina, de acordo com ele, o Brasil 
tem a chance de barrar uma tendência do cres-
cimento da doença, que já matou 17 mil no 
mundo. A tabela apresenta dados específicos 
de um único posto de vacinação. 
 
\L 
 
Escolhendo-se aleatoriamente uma pessoa 
atendida nesse posto de vacinação, a probabili-
dade de ela ser portadora de doença crônica é: 
 
\
A) 8%. 
B) 9%. 
C) 11%. 
D) 12%. 
E) 22%. 
 
 
\
@261 (2011.1) 
O gráfico mostra a velocidade de conexão à internet utilizada em domicílios no Brasil. Esses dados são 
resultado da mais recente pesquisa, de 2009, realizada pelo Comitê Gestor da Internet (CGI). 
 
\L

Escolhendo-se, aleatoriamente, um domicílio 
pesquisado, qual a chance de haver banda lar-
ga de conexão de pelo menos 1 Mbps neste 
domicílio? 
 
\
A) 0,45 
B) 0,42 
C) 0,30 
D) 0,22 
E) 0,15 
 
 
\
@262 (2011.1) 
Um técnico em refrigeração precisa revisar to-
dos os pontos de saída de ar de um escritório 
com várias salas. Na imagem apresentada, 
cada ponto indicado por uma letra é a saída do 
ar, e os segmentos são as tubulações. 
 
\L 
 
Iniciando a revisão pelo ponto K e terminando 
em F, sem passar mais de uma vez por cada 
ponto, o caminho será passando pelos pontos: 
 
\
A) K, I e F. 
B) K, J, I, G, L e F. 
C) K, L, G, I, J, H e F. 
D) K, J, H, I, G, L e F. 
E) K, L, G, I, H, J e F. 
 
 
 
\
@263 (2011.1) 
O termo agronegócio não se refere apenas à agricultura e à pecuária, pois as atividades ligadas a essa 
produção incluem fornecedores de equipamentos, serviços para a zona rural, industrialização e comerci-
alização dos produtos. O gráfico seguinte mostra a participação percentual do agronegócio no PIB brasileiro: 
 
\L 
 
Esse gráfico foi usado em uma palestra na qual o orador ressaltou uma queda da participação do agro-
negócio no PIB brasileiro e a posterior recuperação dessa participação, em termos percentuais. Segundo 
o gráfico, o período de queda ocorreu entre os anos de: 
 
\
A) 1998 e 2001. 
B) 2001 e 2003. 
C) 2003 e 2006. 
D) 2003 e 2007. 
E) 2003 e 2008. 
 
 
 
\
@264 (2011.1) 
O setor de recursos humanos de uma empresa 
vai realizar uma entrevista com 120 candidatos 
a uma vaga de contador. Por sorteio, eles pre-
tendem atribuir a cada candidato um número, 
colocar a lista de números em ordem numérica 
crescente e usá-la para convocar os interessa-
dos. Acontece que, por um defeito do computa-
dor, foram gerados números com 5 algarismos 
distintos e, em nenhum deles, apareceram dígi-
tos pares. Em razão disso, a ordem de chamada 
do candidato que tiver recebido o número 75913 
é: 
 
\
A) 24 
B) 31 
C) 32 
D) 88 
E) 89 
 
\
@265 (2011.1) 
Uma enquete, realizada em março de 2010, 
perguntava aos internautas se eles acreditavam 
que as atividades humanas provocam o aque-
cimento global. Eram três as alternativas possí-
veis e 279 internautas responderam à enquete, 
como mostra o gráfico. 
 
 
 
Analisando os dados do gráfico, quantos inter-
nautas responderam “NÃO” à enquete? 
 
\
A) Menos de 23. 
B) Mais de 23 e menos de 25. 
C) Mais de 50 e menos de 75. 
D) Mais de 100 e menos de 190. 
E) Mais de 200. 
 
 
\
@266 (2011.1) 
A cor de uma estrela tem relação com a tempe-
ratura em sua superfície. Estrelas não muito 
quentes (cerca de 3 000 K) nos parecem aver-
melhadas. Já as estrelas amarelas, como o Sol, 
possuem temperatura em torno dos 6 000 K; as 
mais quentes são brancas ou azuis porque sua 
temperatura fica acima dos 10 000 K. 
 
A tabela apresenta uma classificação espectral 
e outros dados para as estrelas dessas classes. 
 
Estrelas da Sequência Principal 
\L 
Temperatura em Kelvin. 
Luminosidade, massa e raio,  
tomando o Sol como unidade. 
 
Se tomarmos uma estrela que tenha temperatu-
ra 5 vezes maior que a temperatura do Sol, qual 
será a ordem de grandeza de sua luminosida-
de? 
 
\
A) 20 000 vezes a luminosidade do Sol. 
B) 28 000 vezes a luminosidade do Sol. 
C) 28 850 vezes a luminosidade do Sol. 
D) 30 000 vezes a luminosidade do Sol. 
E) 50 000 vezes a luminosidade do Sol. 
\
@267 (2011.1) 
Considere que uma pessoa decida investir uma 
determinada quantia e que lhe sejam apresen-
tadas possibilidades de investimento, com ren-
tabilidades líquidas garantidas pelo período de 
um ano, conforme descritas: 
 
Investimento A: 3% ao mês 
Investimento B: 36% ao ano 
Investimento C: 18% ao semestre 
 
As rentabilidades, para esses investimentos, 
incidem sobre o valor do período anterior. O 
quadro fornece algumas aproximações para a 
análise das rentabilidades: 
 
\L 
 
Para escolher o investimento com a maior ren-
tabilidade anual, essa pessoa deverá; 
 
\
A) escolher qualquer um dos investimentos A, B 
ou C, pois as suas rentabilidades anuais são 
iguais a 36%. 
B) escolher os investimentos A ou C, pois suas 
rentabilidades anuais são iguais a 39%. 
C) escolher o investimento A, pois a sua rentabi-
lidade anual é maior que as rentabilidades anu-
ais dos investimentos B e C. 
D) escolher o investimento B, pois sua rentabilida-
de de 36% é maior que as rentabilidades de 3% do 
investimento A e de 18% do investimento C. 
E) escolher o investimento C, pois sua rentabili-
dade de 39% ao ano é maior que a rentabilida-
de de 36% ao ano dos investimentos A e B. 
 
 
\
@268 (2011.1) 
A resistência das vigas de dado comprimento é 
diretamente proporcional à largura (b) e ao qua-
drado da altura (d), conforme a figura. A cons-
tante de proporcionalidade k varia de acordo 
com o material utilizado na sua construção. 
 
\L 
 
Considerando-se S como a resistência, a repre-
sentação algébrica que exprime essa relação é: 
) S = k . b . d 
 
B) S = b . d2 
 
C) S = k . b . d2  
 
D) S = k . b/d2  
 
E) S = k . d/b2  
 
 
\
@269 (2011.1) 
Uma empresa de telefonia fixa oferece dois 
planos aos seus clientes: no plano K, o cliente 
paga R$ 29,90 por 200 minutos mensais e R$ 
0,20 por cada minuto excedente; no plano Z, 
paga R$ 49,90 por 300 minutos mensais e R$ 
0,10 por cada minuto excedente. 
 
O gráfico que representa o valor pago, em reais, 
nos dois planos em função dos minutos utiliza-
dos é: 
 
 
 
 
 
 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L  
\
@270 (2011.1) 
Uma indústria fabrica um único tipo de produto e 
sempre vende tudo o que produz. O custo total 
para fabricar uma quantidade q de produtos é 
dado por uma função, simbolizada por CT, en-
quanto o faturamento que a empresa obtém 
com a venda da quantidade q também é uma 
função, simbolizada por FT. O lucro total (LT) 
obtido pela venda da quantidade q de produtos 
é dado pela expressão LT(q) = FT(q) – CT(q). 
 
Considerando-se as funções FT(q) = 5q e   
CT(q) = 2q + 12 como faturamento e custo, qual 
a quantidade mínima de produtos que a indús-
tria terá de fabricar para não ter prejuízo? 
 
\
A) 0 
B) 1 
C) 3 
D) 4 
E) 5 
 
 
\
@271 (2011.3) 
Considere que o esquema represente uma trilha 
poligonal que Carlos deve percorrer, partindo do 
ponto A até chegar ao ponto M. 
 
\L

abendo que o segmento AB possui 11 m de 
comprimento e, a partir desse, o comprimento 
de cada segmento seguinte possui um metro a 
menos que o comprimento do segmento anteri-
or, quantos metros Carlos terá caminhado ao 
percorrer toda a trilha? 
 
\
A) 176 
B) 121 
C) 111 
D) 66 
E) 65 
 
 
\
@272 (2011.3) 
Uma campanha de vacinação contra um tipo 
específico de vírus, que causa uma gripe com 
alto índice de mortalidade, deverá ser realizada 
em uma cidade que tem uma população de 186 
000 habitantes. A Secretaria de Saúde do muni-
cípio tem os dados que evidenciam os grupos 
de pessoas mais afetadas pela doença e pre-
tende estabelecer como critério de prioridade de 
vacinação as porcentagens de casos de morte, 
em decorrência da contaminação pelo vírus, em 
ordem decrescente. Observe os dados na tabela: 
 
Número de pessoas que foram contaminadas pelo 
vírus, curadas e mortas, discriminadas por  
grupos característicos 
\L
 
Tomando como base os dados da tabela, os 
especialistas em saúde pública do município 
podem verificar que o grupo com maior priorida-
de de vacinação é o de: 
 
\
A) crianças entre 3 e 10 anos, porque a porcen-
tagem de mortos é a de maior valor em relação 
aos outros grupos. 
B) idosos com idade entre 60 e 80 anos, pois foi 
o grupo que registrou o maior número de casos 
de pessoas contaminadas pelo vírus. 
C) mulheres gestantes, porque a porcentagem 
de curadas é de 75%. 
D) recém-nascidos, porque eles têm uma maior 
expectativa de vida. 
E) pessoas com alto nível de obesidade, pois 
são do grupo com maior risco de doenças. 
 
 
\
@273 (2011.3) 
O Sr. José compra água do vizinho para irrigar 
sua plantação, situada em um terreno na forma 
de um quadrado de 30 m de lado. Ele paga R$ 
100,00 mensais pela água que consome. A 
água é levada a seu terreno através de tubos 
em forma de cilindros de 1/2 polegada de diâ-
metro. 
 
Visando expandir sua plantação, o Sr. José 
adquire um terreno com o mesmo formato que o 
seu, passando a possuir um terreno em forma 
retangular, com 30 m de comprimento e 60 m 
de largura.  
 
Quanto ele deve pagar a seu vizinho por mês, 
pela água que passará a consumir? 
 
\
A) R$ 100,00 
B) R$ 180,00 
C) R$ 200,00 
D) R$ 240,00 
E) R$ 300,00 
 
 
 
\
@274 (2011.3) 
Durante o século XX, a principal fonte primária de geração de energia, isto é, a principal fonte de energia 
do Brasil, foi alterada. Veja no gráfico, em termos percentuais, a quantidade de energia gerada a partir 
de cada uma das fontes primárias: 
 
\L

om base no gráfico, essa troca da principal fonte primária de geração de energia ocorreu entre quais 
fontes? 
 
\
A) Do carvão para a energia nuclear. 
B) Do carvão para o petróleo. 
C) Da lenha para a energia nuclear. 
D) Da lenha para o petróleo. 
E) Da lenha para o carvão. 
 
 
\
@275 (2011.3) 
Um aventureiro chama a atenção para o impac-
to do plástico no meio ambiente, atravessando a 
maior concentração de lixo do mundo em um 
veleiro feito totalmente de recipientes reciclá-
veis. O barco flutua graças a 12 mil garrafas 
plásticas. No Brasil, a produção mensal de gar-
rafas plásticas é de 9 bilhões de unidades, sen-
do que 47% dessas garrafas são reaproveitadas 
e o restante vai para o lixo.  
 
Quantos barcos como esse é possível construir 
com as garrafas que vão para o lixo no Brasil? 
 
\
A) 352500. 
B) 397500. 
C) 750000. 
D) 35250000. 
E) 39750000. 
 
 
\
@276 (2011.3) 
Os alunos da 3ª série do ensino médio da esco-
la Z fizeram dois simulados de matemática, 
cada um com 8 questões de múltipla escolha, 
no valor de 0,5 ponto cada. Há apenas uma 
alternativa correta por questão. O quadro mos-
tra o percentual de alunos que acertaram cada 
questão, em cada um dos simulados. 
 
\L
 
Sabendo-se que o número de alunos que fize-
ram os simulados foi o mesmo, a média geral da 
turma, considerando as notas dos dois simula-
dos, mais aproximada, é de, 
 
\
A) 7,4.  
B) 3,7.  
C) 3,4.  
D) 1,9.  
E) 1,7. 
 
 
\
@277 (2011.3) 
Atualmente existem muitos aplicativos de fa-
zendas virtuais que, apesar de críticas, possu-
em uma enorme quantidade de usuários. Embo-
ra apresentem algumas diferenças de funcio-
namento, as fazendas virtuais possuem a mes-
ma concepção: cada vez que o usuário cuida de 
sua fazenda ou da de seus amigos, ganha pon-
tos, e, quanto mais pontos acumula, maior é seu 
nível de experiência. 
 
Em um aplicativo de fazenda virtual, o usuário 
precisa de 1 000 pontos para atingir o nível 1. 
Acumulando mais 1 200 pontos, atinge o nível 
2; acumulando mais 1 400 pontos, atinge o nível 
3 e assim por diante, sempre com esse padrão. 
 
Um usuário que está no nível 15 de experiência 
acumulou: 
 
\
A) 3800 pontos. 
B) 15200 pontos. 
C) 32200 pontos. 
D) 35000 pontos. 
E) 36000 pontos. 
 
 
\
@278 (2011.3) 
Um programador visual deseja modificar uma 
imagem, aumentando seu comprimento e man-
tendo sua largura. As figuras 1 e 2 representam, 
respectivamente, a imagem original e a trans-
formada pela duplicação do comprimento. 
 
\L
 
Para modelar todas as possibilidades de trans-
formação no comprimento dessa imagem, o 
programador precisa descobrir os padrões de 
todas as retas que contêm os segmentos que 
contornam os olhos, o nariz e a boca e, em se-
guida, elaborar o programa.  
 
No exemplo anterior, o segmento A1B1 da figura 
1, contido na reta r1, transformou-se no segmen-
to A2B2 da figura 2, contido na reta r2. 
Suponha que, mantendo constante a largura da 
imagem, seu comprimento seja multiplicado por 
n, sendo n um número inteiro e positivo, e que, 
dessa forma, a reta r1 sofra as mesmas trans-
formações. Nessas condições, o segmento AnBn 
estará contido na reta rn. 
 
A equação algébrica que descreve rn, no plano 
cartesiano, é: 
 
\
A) x + ny = 3n. 
B) x − ny = − n. 
C) x − ny = 3n. 
D) nx + ny = 3n. 
E) nx + 2ny = 6n. 
 
 
\
@279 (2011.3) 
A figura que segue é formada por 5 quadrados 
congruentes, cuja medida do lado é L, e um 
quadrado ABCD com vértices em um único vér-
tice de quatro dos cinco quadrados. 
 
\L 
 
A área do quadrado ABCD é equivalente à área 
de um retângulo de lados: 
 
\
A) 2L e 3L. 
B) 3L e 1L. 
C) 3L e 3L. 
D) 4L e 1L. 
E) 5L e 1L. 
 
 
\
@280 (2011.3) 
Pedro ganhou R$ 360 000,00 em uma loteria 
federal e resolveu dividir integralmente o prêmio 
entre os seus três filhos, Ana, Renato e Carlos, 
de forma que cada um receba uma quantia que 
seja inversamente proporcional às suas idades. 
 
Sabendo que Ana tem 4 anos, Renato, 5 anos e 
Carlos, 20 anos, eles receberão, respectivamen-
te, 
 
\
A) R$ 54000,00; R$ 216000,00 e R$ 90000,00. 
B) R$ 90000,00; R$ 54000,00 e R$ 216000,00. 
C) R$ 216000,00; R$ 90 000,00 e R$ 54 000,00. 
D) R$ 180000,00; R$ 144000,00 e R$ 36000,00. 
E) R$ 180000,00; R$ 120000,00 e R$ 60000,00. 
\
@281 (2011.3) 
Uma empresa responsável por produzir arranjos 
de parafina recebeu uma encomenda de arran-
jos em formato de cone reto. Porém, teve difi-
culdades em receber de seu fornecedor o molde 
a ser utilizado e negociou com a pessoa que fez 
a encomenda o uso de arranjos na forma de um 
prisma reto, com base quadrada de dimensões 
5 cm × 5 cm. 
 
Considerando que o arranjo na forma de cone 
utilizava um volume de 500 mL, qual deverá ser 
a altura, em cm, desse prisma para que a em-
presa gaste a mesma quantidade de parafina 
utilizada no cone? 
 
\
A) 8 
B) 14 
C) 20 
D) 60 
E) 200 
 
 
\
@282 (2011.3) 
Por falta de tratamentos simples, mais de 1 
bilhão de pessoas pobres no mundo acordam 
doentes todos os dias. Entre essas doenças 
está a ancilostomose, que aflige 600 milhões de 
pessoas e causa anemia severa e desnutrição 
proteica. Para fornecer tratamento a essas pes-
soas, estima-se um gasto anual de cinquenta 
centavos de dólar por paciente. 
 
Uma organização está disposta a lançar uma 
campanha internacional a fim de obter recursos 
suficientes para cobrir o tratamento das pessoas 
com ancilostomose por um ano. Segundo seu 
planejamento, estima-se um valor médio de 
US$ 3,00 por doador. 
 
De acordo com o planejamento dessa organiza-
ção, para arrecadar o total de recursos necessá-
rios para cobrir o tratamento das pessoas com 
ancilostomose, por um ano, o número mínimo 
de contribuintes necessários é de: 
 
\
A) 200 milhões. 
B) 120 milhões. 
C) 36 milhões. 
D) 40 milhões. 
E) 100 milhões. 
 
 
\
@283 (2011.3) 
Uma agência de viagens de São Paulo (SP) 
está organizando um pacote turístico com desti-
no à cidade de Foz do Iguaçu (PR) e fretou um 
avião com 120 lugares. Do total de lugares, 
reservou 2/5 das vagas para as pessoas que 
residem na capital do estado de São Paulo, 3/8 
para as que moram no interior desse estado e o 
restante para as que residem fora dele. 

Quantas vagas estão reservadas no avião para 
as pessoas que moram fora do estado de São 
Paulo? 
 
\
A) 27 
B) 40 
C) 45 
D) 74 
E) 81 
 
 
\
@284 (2011.3) 
Em 2009, o Estado de São Paulo perdeu 3 
205,7 hectares de sua cobertura vegetal, área 
30% menor que a desmatada em 2008, segun-
do balanço do projeto ambiental estratégico 
“Desmatamento Zero”, divulgado pela Secreta-
ria do Meio Ambiente (SMA). 
 
Um hectare é uma unidade de medida de área 
equivalente a 100 ares. Um are, por sua vez, é 
equivalente a 100 m². Logo, a área 3 205,7 hec-
tares corresponde a: 
 
\
A) 3 205,7 × 10-¹ m². 
B) 3 205,7 × 10 m². 
C) 3 205,7 × 10² m². 
D) 3 205,7 × 10³ m². 
E) 3 205,7 × 10⁴ m². 
 
 
\
@285 (2011.3) 
Em uma sala de aula, três alunos resolveram 
fazer uma brincadeira de medição. Cada um 
escolheu um objeto próprio para medir o com-
primento da lousa. O primeiro foi até a lousa e, 
usando o comprimento de um livro, verificou que 
era possível enfileirar 13 deles e ainda sobrava 
um pequeno espaço igual à metade do compri-
mento do livro. O segundo pegou seu lápis e 
começou a medir a lousa. No final, percebeu 
que esse comprimento era igual a 20 lápis. O 
terceiro, para economizar tempo, pegou uma 
régua graduada e mediu o comprimento do livro 
que o colega havia usado, obtendo 28 cm. 
 
Com base nessas informações, qual é a medida 
mais aproximada do comprimento do lápis? 
 
\
A) 10 cm 
B) 18 cm 
C) 19 cm 
D) 26 cm 
E) 41 cm 
 
 
\
@286 (2011.3) 
Uma universidade decidiu promover uma coleta 
de informações que fornecesse dados para 
implementar ações destinadas à recuperação 
de estudantes que consumiam drogas no cam-
pus, cujo objetivo era reabilitar os usuários. O 
resultado dessa coleta é apresentado no qua-
dro: 
 
\L 
 
A universidade tinha como objetivo que o pro-
grama atingisse, no mínimo, metade dos usuá-
rios de drogas. No entanto, antes de verificar os 
dados da coleta, decidiu que abriria um grupo 
de apoio apenas para estudantes que consu-
missem mais de dois tipos diferentes de droga. 
 
De acordo com as informações anteriores, a 
universidade atingiu seu objetivo? 
 
\
A) Sim, porque o grupo de apoio trabalharia 
com 88% dos alunos envolvidos com drogas. 
B) Sim, porque o grupo de apoio trabalharia 
com 58% dos alunos envolvidos com drogas. 
C) Não, porque o grupo de apoio trabalharia 
apenas com 40% dos alunos envolvidos com 
drogas. 
D) Não, porque o grupo de apoio trabalharia 
apenas com 38% dos alunos envolvidos com 
drogas. 
E) Não, porque o grupo de apoio trabalharia 
apenas com 36% dos alunos envolvidos com 
drogas. 
 
 
\
@287 (2011.3) 
Em uma fábrica de bebidas, a máquina que 
envasa refrigerantes é capaz de encher 150 
garrafas de 2 L a cada minuto e funcionar inin-
terruptamente durante 8 horas por dia. 
 
Para atender uma encomenda de 198 000 gar-
rafas de 2 L, a máquina é colocada para funcio-
nar todos os dias, a partir do dia 10, sempre das 
8 h às 16 h. 
 
A máquina terminará essa tarefa no dia: 
 
\
A) 11, às 14 h. 
B) 12, às 14 h. 
C) 13, às 14 h. 
D) 12, às 8 h 06 min. 
E) 13, às 8 h 06 min. 
\
@288 (2011.3) 
 
O equilíbrio na conta dos saltos 
 
A expressão desenvolvida por cientistas ingle-
ses relaciona as variáveis que influem na altura 
dos sapatos femininos. Tal expressão é dada 
por A = Q x (12 + 3T/8), onde A é a altura do 
salto, Q é um coeficiente e T o tamanho do sa-
pato. O coeficiente Q depende de diversas vari-
áveis, entre as quais, o impacto que o salto 
deve provocar nas pessoas que o vejam em 
uso, que pode valer de zero a 1. 
 
Júlia construiu corretamente o gráfico que reve-
la o desenvolvimento da função citada no texto, 
considerando o coeficiente Q = 1. Dos gráficos 
apresentados, fora de escala, qual foi o constru-
ído por Júlia? 
 
 
 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L 
 
\
@289 (2011.3) 
No labirinto em um parque de diversões, repre-
sentado pela malha quadriculada, encontram-se 
sete crianças: Ana, Carol, Samanta, Denise, 
Roberta, Eliana e Larissa, representadas por 
pontos, identificados pela letra inicial do nome 
de cada uma delas. A malha é formada por 
quadrados, cujos lados medem 1 cm. 
 
\L
 
Considere que cada criança pode se deslocar 
apenas na direção vertical ou horizontal dentro 
do labirinto. Desse modo, Ana encontra-se 
equidistante de Samanta e de: 
 
\
A) Carol. 
B) Denise. 
C) Eliana. 
D) Larissa. 
E) Roberta. 
 
 
\
@290 (2011.3) 
A taxa de inflação é um índice que aponta, em 
percentuais, a evolução média dos preços de 
mercadorias e serviços. Entretanto, cada família 
percebe a variação dos preços de modo particu-
lar, pois o peso de cada item no seu orçamento 
é diferente. Assim, se o preço dos medicamen-
tos sobe muito, o impacto da inflação para as 
famílias que têm mais idosos tende a ser maior. 
Se o preço dos alimentos cai, o impacto da in-
flação para as famílias mais pobres tende a ser 
menor, já que boa parte de seu orçamento é 
gasto em alimentação. 
 
Considere que os salários de determinado gru-
po de pessoas crescem 10,0% ao ano, mas a 
inflação, para esse grupo, cresce 6,0% ao ano. 
O aumento percentual do poder de compra, em 
dois anos, das pessoas que pertencem ao refe-
rido grupo, mais aproximado, será de: 
 
\
A) 4,0%. 
B) 7,7%. 
C) 8,0%. 
D) 8,6%. 
E) 14,0%. 
\
@291 (2011.3) 
A distância atual entre os centros da Terra e de 
seu satélite natural (Lua) é de 384405 km. Essa 
distância aumenta 4 cm por ano. O centro de 
gravidade do sistema (ou baricentro), formado 
pelos dois corpos celestes, está a 1737 km da 
superfície da Terra, e essa distância diminui 
gradativamente. Este centro de gravidade se 
localizará fora da Terra em 3 bilhões de anos e, 
com isso, a Lua deixará de ser nosso satélite, 
tornando-se um planeta. 
 
\L 
 
Quantos centímetros por ano, em média, o cen-
tro de gravidade do sistema se aproximará da 
superfície terrestre, até que a Lua se torne um 
planeta? 
 
\
A) 0,0579 
B) 0,5790 
C) 5,7900 
D) 12,8135 
E) 17,2711 
 
 
\
@292 (2011.3) 
A renda de uma família é de R$ 1750,00. O 
dinheiro é utilizado da seguinte maneira: 
 
Alimentação: R$ 600,00 
Saúde: R$ 300,00 
Transporte: R$ 150,00 
Educação: R$ 350,00 
Lazer: R$ 200,00 
Gastos eventuais: R$ 100,00 
Poupança: R$ 50,00 
 
No mês de julho, o gasto com alimentação dimi-
nuiu 4%, o gasto com transporte aumentou 10% 
e o gasto com educação aumentou 10%. 
 
Para continuar utilizando os R$ 1750,00, o que 
a família deverá decidir com relação ao valor 
destinado à poupança, mantendo as demais 
despesas inalteradas? 
 
\
A) Aumentá-lo em 4%. 
B) Aumentá-lo em 8%. 
C) Aumentá-lo em 16%. 
D) Diminuí-lo em 26%. 
E) Diminuí-lo em 52%. 
\
@293 (2011.3) 
Os medicamentos, imediatamente após a inges-
tão, começam a ser metabolizados pelo orga-
nismo, o que faz com que sua concentração no 
sangue diminua gradualmente, num processo 
denominado decaimento. Denomina-se meia-
vida de uma substância o tempo necessário 
para que o teor dessa substância no sangue se 
reduza à metade do valor inicial. 
 
Considere a situação em que um médico pres-
creveu a um paciente uma dosagem de 800 mg 
de um medicamento cuja meia-vida é 6 horas, 
com recomendação de tomar um comprimido a 
cada 12 horas, durante 3 dias. Para esse medi-
camento, considera-se superdosagem um teor 
superior a 1 520 mg, o que causa riscos de into-
xicação. 
 
Apressado em recuperar-se a tempo de ir a uma 
festa, o paciente sugeriu ao médico que mudas-
se a prescrição para 6 em 6 horas, imaginando 
que, assim, reduziria o tempo de tratamento. O 
médico contra-argumentou, informando ao paci-
ente que, caso antecipasse as doses, correria o 
risco de estar intoxicado em: 
 
\
A) 12 horas. 
B) 24 horas. 
C) 36 horas. 
D) 48 horas. 
E) 72 horas. 
 
 
\
@294 (2011.3) 
José e Antônio discutiam qual dos dois teria 
mais chances de acertar na loteria. José tinha 
gasto R$ 14,00 numa aposta de 7 números na 
Mega-Sena, enquanto Antônio gastou R$ 15,00 
em três apostas da quina, não repetindo núme-
ros em suas apostas. Na discussão, eles consi-
deravam a chance de José acertar a quadra da 
Mega-Sena e de Antônio acertar o terno da 
Quina. 
 
\L 
\L

Nessas condições, a razão entre as probabili-
dades de acerto de José e de Antônio nos me-
nores prêmios de cada loteria é: 
 
\
A) 261/3114, o que mostra que Antônio tem 
mais chances de acertar. 
B) 783/1038, o que mostra que Antônio tem 
mais chances de acertar. 
C) 1038/261, o que mostra que José tem mais 
chances de acertar. 
D) 3114/261, o que mostra que Antônio tem 
mais chances de acertar. 
E) 3114/261, o que mostra que José tem mais 
chances de acertar. 
 
 
\
@295 (2011.3) 
O responsável por realizar uma avaliação em 
uma escola convocou alguns professores para 
elaborar questões e estipulou uma meta míni-
ma. Cada professor deveria elaborar, em média, 
13 questões por dia durante uma semana. Nos 
seis primeiros dias, as quantidades de questões 
elaboradas por um professor foram 15, 12, 11, 
12, 13, 14. 
 
Para cumprir a meta mínima, a quantidade mí-
nima de questões que o professor deverá elabo-
rar no último dia é: 
 
\
A) 11. 
B) 12. 
C) 13. 
D) 14. 
E) 15. 
 
 
\
@296 (2011.3) 
Uma escola tem um terreno vazio no formato 
retangular cujo perímetro é 40 m, onde se pre-
tende realizar uma única construção que apro-
veite o máximo de área possível. 
 
Após a análise realizada por um engenheiro, 
este concluiu que para atingir o máximo de área 
do terreno com uma única construção, a obra 
ideal seria: 
 
\
A) um banheiro com 8 m2. 
B) uma sala de aula com 16 m2. 
C) um auditório com 36 m2. 
D) um pátio com 100 m2. 
E) uma quadra com 160 m2. 
\
@297 (2011.3) 
Observe os dados da tabela seguinte, sobre o 
número de ocorrências de acidente de trabalho 
no Brasil em 2004. 
 
Quantidade de acidentes de trabalho registrados 
no Brasil por sexo, segundo os grupos  
De idades em 2004 
\L 
 
O risco de acidente de trabalho de grupos de 
estudo é o resultado da probabilidade experi-
mental calculada a partir de dados estatísticos. 
Assim sendo, considerando o disposto na tabe-
la, qual o risco aproximado de um acidentado 
ser um homem com idade entre 25 e 29 anos? 
 
\
A) 15% 
B) 18% 
C) 20% 
D) 78% 
E) 79% 
 
 
\
@298 (2011.3) 
Uma cidade possui um reservatório de água C1 
na forma de um cilindro circular reto, com 5 
metros de altura e capacidade para 100 m3 de 
água. Foi construído outro reservatório C2, com 
o mesmo formato do anterior, com a mesma 
altura, cujo raio da base é o dobro de C1. 
 
Nessas condições, a razão entre os volumes de 
C1 e de C2 é igual a: 
 
\
A) 2 
B) 1 
C) 1/2 
D) 1/4 
E) 1/8 
 
 
\
@299 (2011.3) 
Em uma cidade, a cada inauguração de prédios, 
a orientação da prefeitura, por meio de uma lei 
de incentivo à cultura, é a construção de uma 
obra de arte na entrada ou no hall desse prédio. 
Em contrapartida, a prefeitura oferece abatimen-
to em impostos. No edifício das Acácias, o artis-
ta contratado resolveu fazer um quadro compos-
to de 12 mosaicos, de dimensões de 12 cm por 
6 cm cada um, conforme a figura. 
 
\L 
 
A área da figura sombreada do quadro é de: 
 
\
A) 36 cm2. 
B) 72 cm2. 
C) 144 cm2. 
D) 288 cm2. 
E) 432 cm2. 
 
 
\
@300 (2011.3) 
Um curso preparatório oferece aulas de 8 disci-
plinas distintas. Um aluno, ao se matricular, 
escolhe de 3 a 8 disciplinas para cursar. O pre-
ço P, em reais, da mensalidade é calculado pela 
fórmula, P(n) = 980 - 1680/n, onde n é o número 
de disciplinas escolhidas pelo aluno.  
 
Alex deseja matricular seu filho Júlio e, consul-
tando seu orçamento familiar mensal, avaliou 
que poderia pagar uma mensalidade de, no 
máximo, R$ 720,00. O número máximo de dis-
ciplinas que Júlio poderá escolher ao se matri-
cular nesse curso, sem estourar o orçamento 
familiar, é igual a: 
 
\
A) 3. 
B) 4. 
C) 6. 
D) 7. 
E) 8. 
 
 
\
@301 (2011.3) 
Um administrador de um campo de futebol de-
seja recobri-lo com um tipo de grama que, em 
condições normais, cresce de acordo com o 
gráfico a seguir. 
 
\L

Ele precisa ter o campo pronto no dia 11 de 
junho de 2012, e o comprimento mínimo da 
grama nesse dia deve ser igual a 7 cm. Supon-
do-se que o crescimento da grama se dê em 
condições normais, a grama deve ser plantada, 
no máximo, até o dia: 
 
\
A) 17 de maio de 2012. 
B) 21 de maio de 2012. 
C) 23 de maio de 2012. 
D) 8 de junho de 2012. 
E) 9 de junho de 2012. 
 
 
\
@302 (2011.3) 
As fábricas de pneus utilizam-se de modelos 
matemáticos próprios em sua produção, para a 
adaptação dos vários tipos de pneus aos veícu-
los: de bicicletas a caminhões, tratores e aviões.  
 
Um dos conceitos utilizados pela indústria é o 
de “índice de carga”, que esta relacionado à 
carga máxima que pode ser suportada por um 
pneu. Uma empresa fabricante de pneus apre-
senta o seguinte quadro, relativo às cargas má-
ximas suportadas por pneus cujos índices vari-
am de 70 a 80. Há um comportamento regular 
em alguns intervalos, como se observa entre os 
índices de 70 a 74. 
 
\L 
 
Qual equação representa a dependência entre o 
índice de carga (I) e a carga máxima (C), em kg, 
no intervalo de 70 a 74? 
 
\
A) I = C/10 – 100 
 
B) I = C/10 + 36,5 
 
C) I = C/10 – 328 
 
D) I = 10C – 3280 
 
E) I = 10C - 70 
\
@303 (2011.3) 
No Brasil, costumamos medir temperaturas 
utilizando a escala Celsius. Os países de língua 
inglesa utilizam a escala Farenheit. A relação 
entre essas duas escalas é dada pela expres-
são F = C × 1,8 + 32, em que F representa a 
medida da temperatura na escala Farenheit e C 
a medida da temperatura na escala Celsius.  
 
O gráfico que representa a relação entre essas 
duas grandezas é:  
 
 
 
 
 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L 
\
@304 (2011.3) 
Um pesquisador analisava duas culturas dife-
rentes com o objetivo de verificar como ocorria a 
evolução, ao longo do tempo, do crescimento do 
número de bactérias presentes em cada uma 
das culturas, sob certas condições. Esta evolu-
ção foi representada no gráfico a seguir: 
 
\L 
 
Em que intervalo de tempo o número de bacté-
rias na colônia II foi maior do que o número de 
bactérias na colônia I? 
 
\
A) De 0 a 10 minutos. 
B) De 10 a 15 minutos. 
C) De 15 a 20 minutos. 
D) De 30 a 55 minutos. 
E) De 55 a 75 minutos. 
 
 
 
\
@305 (2011.3) 
O salário-mínimo ― menor salario que um tra-
balhador pode receber ― é estabelecido por lei 
e reavaliado todos os anos com base no custo 
de vida da população. A tabela apresenta uma 
série histórica do salário-mínimo no Brasil: 
 
\L 
 
Que número inteiro representa, o valor mais 
aproximado do aumento sofrido pelo salário-
mínimo, de 1994 a 2008, em pontos percentu-
ais? 
 
\
A) 14 
B) 38 
C) 67 
D) 265 
E) 493 
\
@306 (2011.3) 
A torre de Hanói é um jogo que tem o objetivo 
de mover todos os discos de uma haste para 
outra, utilizando o menor número possível de 
movimento, respeitando-se as regras. 
 
\L 
 
As regras são: 
 
1 - um disco maior não pode ser colocado sobre 
um disco menor; 
2 - pode-se mover um único disco por vez; 
3 - um disco deve estar sempre em uma das 
três hastes ou em movimento. 
 
Usando a torre de Hanói e baseando-se nas 
regras do jogo, podemos montar uma tabela 
entre o número de peças (X) e o número míni-
mo de movimentos (Y): 
 
 
 
A relação entre (X) e (Y) é: 
 
\
A) Y = 2X – 1 
B) Y = 2X – 1 
C) Y = 2X 
D) Y = 2X – 1 
E) Y = 2X – 4 
 
 
\
@307 (2011.3) 
O quadro indica a quantidade de pontos marca-
dos, em quatro partidas, por cinco jogadores de 
uma mesma equipe de basquete. 
 
\L 
 
Como todos os jogadores obtiveram a mesma 
média de pontos por partida, para definir quem, 
entre os cinco atletas, foi o de melhor rendimen-
to, o técnico da equipe resolveu escolher aquele 
de maior regularidade. 
 
Dessa forma, ele escolheu o jogador: 
\
A) A. 
B) B. 
C) C. 
D) D. 
E) E. 
 
 
\
@308 (2011.3) 
Fabiana Murer garante mais uma medalha de 
ouro na Noruega. A atleta brasileira saltou 4,60 
m na etapa da Diamond League e terminou em 
primeiro lugar na disputa. Ela ainda é detentora 
da melhor marca do ano. Ao final da prova, a 
classificação dos quatro melhores resultados foi: 
 
1º lugar: Fabiana Murer (BRA) – 4,60 m 
2º lugar: Aleksandra Kiryashiva (RUS) – 4,50 m 
3º lugar: Anna Rogowska (POL) – 4,40 m 
4º lugar: Monika Pyrek (POL) – 4,30 m 
 
A diferença entre as marcas da 1ª e da 4ª colo-
cadas pode ser comparada com a altura de um 
animal adulto. Que animal é esse? 
 
\
A) Gato. 
B) Leão. 
C) Pulga. 
D) Elefante. 
E) Gafanhoto. 
 
 
\
@309 (2011.3) 
Numa sementeira, cinco canteiros quadrados 
serão preparados para plantar, em cada um, 
dois tipos de sementes: A e B. Os canteiros 
estão representados segundo as figuras: 
 
\L 
 
Suponha que cada canteiro tem 1 m² de área e 
que nas regiões sombreadas de cada canteiro 
serão plantadas as sementes do tipo A. Qual o 
total da área, em m², reservada para as semen-
tes do tipo B? 
 
\
A) 1,25 
B) 2 
C) 2,5 
D) 3 
E) 5 
 
 
\
@310 (2011.3) 
Toda a esfera visível ao longo do ano, nos he-
misférios celestes Norte e Sul, está dividida em 
88 partes, incluindo, cada uma delas, um núme-
ro variável de estrelas. A unidade de medida 
tilizada pelos astrônomos para calcular a área 
de uma constelação é o grau quadrado. Algu-
mas constelações são imensas, como Erídano, 
o rio celeste, localizada no hemisfério celeste 
Sul e ocupa uma área de 1 138 graus quadra-
dos. Em contraponto, a constelação Norma, 
localizada no mesmo hemisfério, não passa de 
165 graus quadrados. 
 
Em um mapa do hemisfério celestial feito em 
uma escala de 1:1 000, as constelações Erída-
no e Norma ocuparão, respectivamente, uma 
área, em graus quadrados, de: 
 
\
A) 0,1138 e 0,0165. 
B) 0,1138 e 0,165. 
C) 1,138 e 0,165. 
D) 11 380 e 1 650. 
E) 1 138 000 e 165 000. 
 
 
\
@311 (2011.3) 
Célia é uma confeiteira renomada na pequena 
cidade onde mora. Herdou de sua avó uma 
receita de brigadeiro que faz o maior sucesso. 
Os ingredientes da receita enchem sempre uma 
panela, de forma cilíndrica, com 40 cm de altura 
e 30 cm de diâmetro. Para inovar e atrair mais 
clientes, em vez de vender os brigadeiros na 
forma de “bolinhas”, Célia tem feito brigadeiros 
em forma de cones. Para isso, utiliza forminhas 
cônicas de 5 cm de altura e raio da base de 
1,5cm. 
 
A cada receita produzida, a quantidade de co-
nes de brigadeiro que Célia consegue obter é: 
 
 
 
\
A) 600 unidades. 
B) 800 unidades. 
C) 2 400 unidades. 
D) 3 200 unidades. 
E) 9 600 unidades. 
 
 
\
@312 (2011.3) 
 
 
O gráfico faz uma comparação entre os cresci-
mentos das ações da Vale e da Ibovespa de 
janeiro a abril de 2010. De acordo com as in-
formações do gráfico, o crescimento das ações 
da Vale e da Ibovespa no período de janeiro a 
abril de 2010 foram, respectivamente, de: 
 
\
A) 5,0% e 21,0%. 
B) 10,5% e 21,0%. 
C) 21,0% e 5,0%. 
D) 21,0% e 10,5%. 
E) 27,4% e 5,0%. 
 
 
\
@313 (2011.3) 
Um caminhão precisa recolher o lixo das ruas 
de um certo bairro. Por questões econômicas e 
ambientais, a empresa IMJ, responsável pela 
coleta, planeja as rotas de recolhimento, de 
modo que o caminhão percorra a menor distân-
cia possível, passando em cada rua exatamente 
uma vez, entrando e saindo de cada ponto. 
Quando isso não é possível, busca-se repetir o 
menor número possível de ruas na rota. Na 
figura, temos um esquema no qual os pontos 
representam esquinas, e as linhas representam 
as ruas. 
 
 
Considere que cada rua mede 150 m de com-
primento e que a rota do caminhão comece e 
termine no ponto A, passando por todas as ruas 
do esquema. A empresa conseguiu encontrar a 
melhor rota de recolhimento de lixo, na qual o 
caminhão percorre uma distância igual a: 
 
\
A) 2 400 m. 
B) 2550 m. 
C) 2700 m. 
D) 2850 m. 
E) 3300 m. 
 
 
\
@314 (2011.3) 
Na zona rural, a utilização de unidades de me-
dida como o hectare é bastante comum. O hec-
tare equivale à área de um quadrado de lado 
igual a 100 metros. Na figura, há a representa-
ção de um terreno por meio da área em desta-
que. Nesta figura, cada quadrado que compõe 
esta malha representa uma área de 1 hectare. 

 
 
O terreno em destaque foi comercializado pelo 
valor R$ 3600000,00. O valor do metro quadra-
do desse terreno foi de: 
 
\
A) R$ 30,00. 
B) R$ 300,00. 
C) R$ 360,00. 
D) R$ 3 600,00. 
E) R$ 300 000,00. 
 
 
\
@315 (2011.3) 
De acordo com os números divulgados pela 
Agência Nacional de Telecomunicações (Ana-
tel), já há no país 91 celulares em cada grupo 
de 100 pessoas.  
 
Entre as várias operadoras existentes, uma 
propõe o seguinte plano aos seus clientes: R$ 
25,00 mensais para até 40minutos de conversa-
ção mensal e R$ 1,00 por minuto que exceda o 
tempo estipulado. 
 
Qual dos gráficos a seguir corresponde aos 
possíveis gastos mensais (y), em reais, de um 
cliente dessa operadora de celular, em função 
do tempo (x) utilizado, em minutos? 
 
 
 
 
 
 
\
@316 (2012.1) 
O esporte de alta competição da atualidade 
produziu uma questão ainda sem resposta: Qual 
é o limite do corpo humano? O maratonista ori-
ginal, o grego da lenda, morreu de fadiga por ter 
corrido 42 quilômetros. O americano Dean Kar-
nazes, cruzando sozinho as planícies da Cali-
fórnia, conseguiu correr dez vezes mais em 75 
horas. Um professor de Educação Física, ao 
discutir com a turma o texto sobre a capacidade 
do maratonista americano, desenhou na lousa 
uma pista reta de 60 centímetros, que represen-
taria o percurso referido.  
 
Se o percurso de Dean Karnazes fosse também 
em uma pista reta, qual seria a escala entre a 
pista feita pelo professor e a percorrida pelo 
atleta? 
 
\
A) 1:700 
B) 1:7000 
C) 1:70000 
D) 1:700000 
E) 1:7000000 
 
 
\
@317 (2012.1) 
O losango representado na Figura 1 foi formado 
pela união dos centros das quatro circunferên-
cias tangentes, de raios de mesma medida. 

Figura 1 
 
Dobrando-se o raio de duas das circunferências 
centradas em vértices opostos do losango e 
ainda mantendo-se a configuração das tangên-
cias, obtém-se uma situação conforme ilustrada 
pela Figura 2. 
 
 
Figura 2 
 
O perímetro do losango da Figura 2, quando 
comparado ao perímetro do losango da Figura 
1, teve um aumento de: 
 
\
A) 300% 
B) 200% 
C) 150% 
D) 100% 
E) 50% 
 
 
\
@318 (2012.1) 
José, Carlos e Paulo devem transportar em 
suas bicicletas uma certa quantidade de laran-
jas. Decidiram dividir o trajeto a ser percorrido 
em duas partes, sendo que ao final da primeira 
parte eles redistribuiriam a quantidade de laran-
jas que cada um carregava dependendo do 
cansaço de cada um. Na primeira parte do traje-
to José, Carlos e Paulo dividiram as laranjas na 
proporção 6 : 5 : 4, respectivamente. Na segun-
da parte do trajeto José, Carlos e Paulo dividi-
ram as laranjas na proporção 4 : 4 : 2, respecti-
vamente.  
 
Sabendo-se que um deles levou 50 laranjas a 
mais no segundo trajeto, qual a quantidade de 
laranjas que José, Carlos e Paulo, nessa ordem, 
transportaram na segunda parte do trajeto? 
 
\
A) 600, 550, 350 
B) 300, 300, 150 
C) 300, 250, 200 
D) 200, 200, 100 
E) 100, 100, 50 
\
@319 (2012.1) 
Em um blog de variedades, músicas, mantras e 
informações diversas, foram postados “Contos 
de Halloween”. Após a leitura, os visitantes po-
deriam opinar, assinalando suas reações em: 
“Divertido”, “Assustador” ou “Chato”. Ao final de 
uma semana, o blog registrou que 500 visitantes 
distintos acessaram esta postagem. O gráfico a 
seguir apresenta o resultado da enquete. 
 
 
 
O administrador do blog irá sortear um livro 
entre os visitantes que opinaram na postagem 
“Contos de Halloween”.  
 
Sabendo que nenhum visitante votou mais de 
uma vez, a probabilidade de uma pessoa esco-
lhida ao acaso entre as que opinaram ter assi-
nalado que o conto “Contos de Halloween” é 
“Chato” é mais aproximada por: 
 
\
A) 0,09. 
B) 0,12. 
C) 0,14. 
D) 0,15. 
E) 0,18. 
 
 
\
@320 (2012.1) 
Arthur deseja comprar um terreno de Cléber, 
que lhe oferece as seguintes possibilidades de 
pagamento: 
 
• Opção 1: Pagar à vista, por R$ 55 000,00; 
 
• Opção 2: Pagar a prazo, dando uma entra-
da de R$ 30 000,00, e mais uma prestação 
de R$ 26 000,00 para dali a 6 meses. 
 
• Opção 3: Pagar a prazo, dando uma entra-
da de R$ 20 000,00, mais uma prestação de 
R$ 20 000,00, para dali a 6 meses e outra de 
R$ 18 000,00 para dali a 12 meses da data 
da compra. 
 
• Opção 4: Pagar a prazo dando uma entra-
da de R$ 15 000,00 e o restante em 1 ano da 
data da compra, pagando R$ 39 000,00. 
 
• Opção 5: pagar a prazo, dali a um ano, o 
valor de R$ 60 000,00. 
rthur tem o dinheiro para pagar à vista, mas 
avalia se não seria melhor aplicar o dinheiro do 
valor à vista (ou até um valor menor) em um 
investimento, com rentabilidade de 10% ao se-
mestre, resgatando os valores à medida que as 
prestações da opção escolhida fossem vencen-
do. 
 
Após avaliar a situação do ponto de vista finan-
ceiro e das condições apresentadas, Arthur 
concluiu que era mais vantajoso financeiramen-
te escolher a opção: 
 
\
A) 1. 
B) 2. 
C) 3. 
D) 4. 
E) 5. 
 
 
\
@321 (2012.1) 
Um forro retangular de tecido traz em sua eti-
queta a informação de que encolherá após a 
primeira lavagem mantendo, entretanto, seu 
formato. A figura a seguir mostra as medidas 
originais do forro e o tamanho do encolhimento 
(x) no comprimento e (y) na largura. A expres-
são algébrica que representa a área do forro 
após ser lavado é (5 – x) (3 – y). 
 
 
 
Nestas condições, a área perdida do forro, após 
a primeira lavagem, será expressa por: 
 
\
A) 2xy 
B) 15 − 3x 
C) 15 − 5y 
D) −5y − 3x 
E) 5y + 3x − xy 
 
 
\
@322 (2012.1) 
A capacidade mínima, em BTU/h, de um apare-
lho de ar-condicionado, para ambientes sem 
exposição ao sol, pode ser determinada da se-
guinte forma: 
 
• 600 BTU/h por m2, considerando-se até 
duas pessoas no ambiente; 
• para cada pessoa adicional nesse ambi-
ente, acrescentar 600 BTU/h; 
• acrescentar mais 600 BTU/h para cada 
equipamento eletroeletrônico em funciona-
mento no ambiente. 
Será instalado um aparelho de ar-condicionado 
em uma sala, sem exposição ao sol, de dimen-
sões 4 m x 5 m, em que permaneçam quatro 
pessoas e possua um aparelho de televisão em 
funcionamento.  
 
A capacidade mínima, em BTU/h, desse apare-
lho de ar condicionado deve ser? 
 
\
A) 12 000. 
B) 12 600. 
C) 13 200. 
D) 13 800. 
E) 15 000. 
 
 
\
@323 (2012.1) 
A resistência mecânica S de uma viga de ma-
deira, em forma de um paralelepípedo retângu-
lo, é diretamente proporcional à sua largura (b) 
e ao quadrado de sua altura (d) e inversamente 
proporcional ao quadrado da distância entre os 
suportes da viga, que coincide com o seu com-
primento (x), conforme ilustra a figura. A cons-
tante de proporcionalidade k é chamada de 
resistência da viga. 
 
 
 
A expressão que traduz a resistência S dessa 
viga de madeira é: 
 
\
A) S = k.b.d2/x2  
 
B) S = k.b.d/x2  
 
C) S = k.b.d2/x  
 
D) S = k.b2.d/x  
 
E) S = k.b.2d/2x
 
 
\
@324 (2012.1) 
O diretor de uma escola convidou os 280 alunos 
de terceiro ano a participarem de uma brincadei-
ra. Suponha que existem 5 objetos e 6 persona-
gens numa casa de 9 cômodos; um dos perso-
nagens esconde um dos objetos em um dos 
cômodos da casa. O objetivo da brincadeira é 
adivinhar qual objeto foi escondido por qual 
personagem e em qual cômodo da casa o obje-
to foi escondido. 
 
Todos os alunos decidiram participar. A cada 
vez um aluno é sorteado e dá a sua resposta. 
As respostas devem ser sempre distintas das 
anteriores, e um mesmo aluno não pode ser 
sorteado mais de uma vez. Se a resposta do 
aluno estiver correta, ele é declarado vencedor 
e a brincadeira é encerrada. 
 
O diretor sabe que algum aluno acertará a res-
posta porque há: 
 
\
A) 10 alunos a mais do que possíveis respostas 
distintas. 
B) 20 alunos a mais do que possíveis respostas 
distintas. 
C) 119 alunos a mais do que possíveis respos-
tas distintas. 
D) 260 alunos a mais do que possíveis respos-
tas distintas. 
E) 270 alunos a mais do que possíveis respos-
tas distintas. 
 
 
\
@325 (2012.1) 
Um biólogo mediu a altura de cinco árvores 
distintas e representou-as em uma mesma ma-
lha quadriculada, utilizando escalas diferentes, 
conforme indicações na figura a seguir. 
 
 
 
Qual é a árvore que apresenta a maior altura 
real? 
 
\
A) I 
B) II 
C) III 
D) IV 
E) V 
\
@326 (2012.1) 
Em um jogo há duas urnas com 10 bolas de 
mesmo tamanho em cada urna. A tabela a se-
guir indica as quantidades de bolas de cada cor 
em cada urna. 
 
 
 
Uma jogada consiste em: 
 
1º) o jogador apresenta um palpite sobre a cor da 
bola que será retirada por ele da urna 2; 
2º) ele retira, aleatoriamente, uma bola da urna 1 e 
a coloca na urna 2, misturando-a com as que lá 
estão; 
3º) em seguida ele retira, também aleatoriamente, 
uma bola da urna 2; 
4º) se a cor da última bola retirada for a mesma do 
palpite inicial, ele ganha o jogo. 
 
Qual cor deve ser escolhida pelo jogador para 
que ele tenha a maior probabilidade de ganhar? 
 
\
A) Azul. 
B) Amarela. 
C) Branca. 
D) Verde. 
E) Vermelha. 
 
 
\
@327 (2012.1) 
Os hidrômetros são marcadores de consumo de 
água em residências e estabelecimentos co-
merciais. Existem vários modelos de mostrado-
res de hidrômetros, sendo que alguns deles 
possuem uma combinação de um mostrador e 
dois relógios de ponteiro. O número formado 
pelos quatro primeiros algarismos do mostrador 
fornece o consumo em m3, e os dois últimos 
algarismos representam, respectivamente, as 
centenas e dezenas de litros de água consumi-
dos. Um dos relógios de ponteiros indica a 
quantidade em litros, e o outro em décimos de 
litros, conforme ilustrados na figura a seguir. 
 
 
onsiderando as informações indicadas na figu-
ra, o consumo total de água registrado nesse 
hidrômetro, em litros, é igual a: 
 
\
A) 3 534,85. 
B) 3 544,20. 
C) 3 534 850,00 
D) 3 534 859,35. 
E) 3 534 850,39. 
 
 
\
@328 (2012.1) 
O dono de uma farmácia resolveu colocar à 
vista do público o gráfico mostrado a seguir, que 
apresenta a evolução do total de vendas (em 
Reais) de certo medicamento ao longo do ano 
de 2011. 
 
 
 
De acordo com o gráfico, os meses em que 
ocorreram, respectivamente, a maior e a menor 
venda absolutas em 2011 foram: 
 
\
A) março e abril. 
B) março e agosto. 
C) agosto e setembro. 
D) junho e setembro. 
E) junho e agosto. 
 
 
\
@329 (2012.1) 
Maria quer inovar em sua loja de embalagens e 
decidiu vender caixas com diferentes formatos. 
Nas imagens apresentadas estão as planifica-
ções dessas caixas. 
 
 
 
Quais serão os sólidos geométricos que Maria 
obterá a partir dessas planificações? 
 
\
A) Cilindro, prisma de base pentagonal e pirâ-
mide. 
B) Cone, prisma de base pentagonal e pirâmide. 
C) Cone, tronco de pirâmide e pirâmide. 
D) Cilindro, tronco de pirâmide e prisma. 
E) Cilindro, prisma e tronco de cone. 
\
@330 (2012.1) 
Jogar baralho é uma atividade que estimula o 
raciocínio. Um jogo tradicional é a Paciência, 
que utiliza 52 cartas. Inicialmente são formadas 
sete colunas com as cartas. A primeira coluna 
tem uma carta, a segunda tem duas cartas, a 
terceira tem três cartas, a quarta tem quatro 
cartas, e assim sucessivamente até a sétima 
coluna, a qual tem sete cartas, e o que sobra 
forma o monte, que são as cartas não utilizadas 
nas colunas. 
 
A quantidade de cartas que forma o monte é: 
 
\
A) 21. 
B) 24. 
C) 26. 
D) 28. 
E) 31. 
 
 
\
@331 (2012.1) 
O gráfico mostra a variação da extensão média 
de gelo marítimo, em milhões de quilômetros 
quadrados, comparando dados dos anos 1995, 
1998, 2000, 2005 e 2007. Os dados correspon-
dem aos meses de junho a setembro. O Ártico 
começa a recobrar o gelo quando termina o 
verão, em meados de setembro.  
 
O gelo do mar atua como o sistema de resfria-
mento da Terra, refletindo quase toda a luz solar 
de volta ao espaço. Águas de oceanos escuros, 
por sua vez, absorvem a luz solar e reforçam o 
aquecimento do Ártico, ocasionando derretimen-
to crescente do gelo. 
 
 
 
Com base no gráfico e nas informações do tex-
to, é possível inferir que houve maior aqueci-
mento global em: 
 
\
A) 1995. 
B) 1998. 
C) 2000. 
D) 2005. 
E) 2007. 
\
@332 (2012.1) 
Em exposições de artes plásticas, é usual que 
estátuas sejam expostas sobre plataformas 
giratórias. Uma medida de segurança é que a 
base da escultura esteja integralmente apoiada 
sobre a plataforma. Para que se providencie o 
equipamento adequado, no caso de uma base 
quadrada que será fixada sobre uma plataforma 
circular, o auxiliar técnico do evento deve esti-
mar a medida R do raio adequado para a plata-
forma em termos da medida L do lado da base 
da estátua.  
 
Qual relação entre R e L o auxiliar técnico deve-
rá apresentar de modo que a exigência de segu-
rança seja cumprida? 
 
\
A) R ≥ L / √2 
B) R ≥ 2L / 𝜋 
C) R ≥ L / √𝜋  
D) R ≥ L / 2 
E) R ≥ L / (2√2) 
 
 
\
@333 (2012.1) 
O globo da morte é uma atração muito usada 
em circos. Ele consiste em uma espécie de 
jaula em forma de uma superfície esférica feita 
de aço, onde motoqueiros andam com suas 
motos por dentro. A seguir, tem-se, na Figura 1, 
uma foto de um globo da morte e, na Figura 2, 
uma esfera que ilustra um globo da morte.  
 
 
 
Na Figura 2, o ponto A está no plano do chão 
onde está colocado o globo da morte e o seg-
mento AB passa pelo centro da esfera e é per-
pendicular ao plano do chão. Suponha que há 
um foco de luz direcionado para o chão coloca-
do no ponto B e que um motoqueiro faça um 
trajeto dentro da esfera, percorrendo uma cir-
cunferência que passa pelos pontos A e B. 
 
A imagem do trajeto feito pelo motoqueiro no 
plano do chão é melhor representada por: 
 
 
 
 
\
@334 (2012.1) 
Num projeto da parte elétrica de um edifício 
residencial a ser construído, consta que as to-
madas deverão ser colocadas a 0,20 m acima 
do piso, enquanto os interruptores de luz deve-
rão ser colocados a 1,47 m acima do piso. Um 
cadeirante, potencial comprador de um aparta-
mento desse edifício, ao ver tais medidas, alerta 
para o fato de que elas não contemplarão suas 
necessidades. Os referenciais de alturas (em 
metros) para atividades que não exigem o uso 
de força são mostrados na figura seguinte. 
 
 
 
Uma proposta substitutiva, relativa às alturas de 
tomadas e interruptores, respectivamente, que 
atenderá àquele potencial comprador é: 
 
\
A) 0,20 m e 1,45 m. 
B) 0,20 m e 1,40 m. 
C) 0,25 m e 1,35 m. 
D) 0,25 m e 1,30 m. 
E) 0,45 m e 1,20 m. 
\
@335 (2012.1) 
Uma pesquisa realizada por estudantes da Fa-
culdade de Estatística mostra, em horas por dia, 
como os jovens entre 12 e 18 anos gastam seu 
tempo, tanto durante a semana (de segunda-
feira a sexta-feira), como no fim de semana 
(sábado e domingo). A seguinte tabela ilustra os 
resultados da pesquisa. 
 
 
 
De acordo com esta pesquisa, quantas horas de 
seu tempo gasta um jovem entre 12 e 18 anos, 
na semana inteira (de segunda-feira a domin-
go), nas atividades escolares? 
 
\
A) 20 
B) 21 
C) 24 
D) 25 
E) 27 
 
 
\
@336 (2012.1) 
Certo vendedor tem seu salário mensal calcula-
do da seguinte maneira: ele ganha um valor fixo 
de R$ 750,00, mais uma comissão de R$ 3,00 
para cada produto vendido. Caso ele venda 
mais de 100 produtos, sua comissão passa a 
ser de R$ 9,00 para cada produto vendido, a 
partir do 101º produto vendido. 
 
Com essas informações, o gráfico que melhor 
representa a relação entre salário e o número 
de produtos vendidos é: 
 
 
 
 
 
 
 
\
@337 (2012.1) 
Um maquinista de trem ganha R$ 100,00 por 
viagem e só pode viajar a cada 4 dias. Ele ga-
nha somente se fizer a viagem e sabe que esta-
rá de férias de 1º a 10 de junho, quando não 
poderá viajar. Sua primeira viagem ocorreu no 
dia primeiro de janeiro. Considere que o ano 
tem 365 dias. Se o maquinista quiser ganhar o 
máximo possível, e quantas viagens precisará 
fazer? 
 
\
A) 37 
B) 51 
C) 88 
D) 89 
E) 91 
\
@338 (2012.1) 
Alguns objetos, durante a sua fabricação, ne-
cessitam passar por um processo de resfria-
mento. Para que isso ocorra, uma fábrica utiliza 
um tanque de resfriamento, como mostrado na 
figura. 
 
 
O que aconteceria com o nível da água se colo-
cássemos no tanque um objeto cujo volume 
fosse de 2400 cm3? 
 
\
A) O nível subiria 0,2 cm, fazendo a água ficar 
com 20,2 cm de altura. 
B) O nível subiria 1 cm, fazendo a água ficar 
com 21 cm de altura. 
C) O nível subiria 2 cm, fazendo a água ficar 
com 22 cm de altura. 
D) O nível subiria 8 cm, fazendo a água trans-
bordar. 
E) O nível subiria 20 cm, fazendo a água trans-
bordar. 
 
 
\
@339 (2012.1) 
Jorge quer instalar aquecedores no seu salão 
de beleza para melhorar o conforto dos seus 
clientes no inverno. Ele estuda a compra de 
unidades de dois tipos de aquecedores: modelo 
A, que consome 600 g/h (gramas por hora) de 
gás propano e cobre 35 m2 de área, ou modelo 
B, que consome 750 g/h de gás propano e co-
bre 45 m2 de área. O fabricante indica que o 
aquecedor deve ser instalado em um ambiente 
com área menor do que a da sua cobertura. 
Jorge vai instalar uma unidade por ambiente e 
quer gastar o mínimo possível com gás. A área 
do salão que deve ser climatizada encontra-se 
na planta seguinte (ambientes representados 
por três retângulos e um trapézio). 
 
 
Avaliando-se todas as informações, serão ne-
cessários: 
 
\
A) quatro unidades do tipo A e nenhuma unida-
de do tipo B. 
B) três unidades do tipo A e uma unidade do 
tipo B. 
C) duas unidades do tipo A e duas unidades do 
tipo B. 
D) uma unidade do tipo A e três unidades do 
tipo B. 
E) nenhuma unidade do tipo A e quatro unida-
des do tipo B. 
 
 
\
@340 (2012.1) 
Para decorar a fachada de um edifício, um ar-
quiteto projetou a colocação de vitrais compos-
tos de quadrados de lado medindo 1 m, confor-
me a figura a seguir. 
 
 
 
Nesta figura, os pontos A, B, C e D são pontos 
médios dos lados do quadrado e os segmentos 
AP e QC medem 1/4 da medida do lado do 
quadrado. Para confeccionar um vitral, são usa-
dos dois tipos de materiais: um para a parte 
sombreada da figura, que custa R$ 30,00 o m2, 
e outro para a parte mais clara (regiões ABPDA 
e BCDQB), que custa R$ 50,00 o m2. 
 
De acordo com esses dados, qual é o custo dos 
materiais usados na fabricação de um vitral? 
 
\
A) R$ 22,50 
B) R$ 35,00 
C) R$ 40,00 
D) R$ 42,50 
E) R$ 45,00 
 
 
\
@341 (2012.1) 
João decidiu contratar os serviços de uma em-
presa por telefone através do SAC (Serviço de 
Atendimento ao Consumidor). O atendente ditou 
para João o número de protocolo de atendimen-
to da ligação e pediu que ele anotasse. Entre-
tanto, João não entendeu um dos algarismos 
ditados pelo atendente e anotou o número         
 3 _ 9 8 2 0 7, sendo que o espaço vazio é o 
do algarismo que João não entendeu. 
 
De acordo com essas informações, a posição 
ocupada pelo algarismo que falta no número de 
protocolo é a de: 
 
\
A) centena. 
B) dezena de milhar. 
C) centena de milhar. 
D) milhão. 
E) centena de milhão. 
 
 
\
@342 (2012.1) 
O gráfico fornece os valores das ações da em-
presa XPN, no período das 10 às 17 horas, num 
dia em que elas oscilaram acentuadamente em 
curtos intervalos de tempo. 
 
 
 
Neste dia, cinco investidores compraram e ven-
deram o mesmo volume de ações, porém em 
horários diferentes, de acordo com a seguinte 
tabela. 
 
 
 
Com relação ao capital adquirido na compra e 
venda das ações, qual investidor fez o melhor 
negócio? 
 
\
A) 1 
B) 2 
C) 3 
D) 4 
E) 5 
\
@343 (2012.1) 
A figura a seguir apresenta dois gráficos com 
informações sobre as reclamações diárias rece-
bidas e resolvidas pelo Setor de Atendimento ao 
Cliente (SAC) de uma empresa, em uma dada 
semana. O gráfico de linha tracejada informa o 
número de reclamações recebidas no dia, o de 
linha contínua é o número de reclamações re-
solvidas no dia. As reclamações podem ser 
resolvidas no mesmo dia ou demorarem mais 
de um dia para serem resolvidas. 
 
 
 
O gerente de atendimento deseja identificar os 
dias da semana em que o nível de eficiência 
pode ser considerado muito bom, ou seja, os 
dias em que o número de reclamações resolvi-
das excede o número de reclamações recebi-
das. 
 
O gerente de atendimento pôde concluir, base-
ado no conceito de eficiência utilizado na em-
presa e nas informações do gráfico, que o nível 
de eficiência foi muito bom na: 
 
\
A) segunda e na terça-feira. 
B) terça e na quarta-feira. 
C) terça e na quinta-feira. 
D) quinta-feira, no sábado e no domingo. 
E) segunda, na quinta e na sexta-feira. 
 
 
\
@344 (2012.1) 
Uma mãe recorreu à bula para verificar a dosa-
gem de um remédio que precisava dar a seu 
filho. Na bula, recomendava-se a seguinte do-
sagem: 5 gotas para cada 2 kg de massa corpo-
ral a cada 8 horas. 
 
Se a mãe ministrou corretamente 30 gotas do 
remédio a seu filho a cada 8 horas, então a 
massa corporal dele é de: 
 
\
A) 12 kg. 
B) 16 kg. 
C) 24 kg. 
D) 36 kg. 
E) 75 kg. 
\
@345 (2012.1) 
João propôs um desafio a Bruno, seu colega de 
classe: ele iria descrever um deslocamento pela 
pirâmide a seguir e Bruno deveria desenhar a 
projeção desse deslocamento no plano da base 
da pirâmide. 
 
 
O deslocamento descrito por João foi: mova-se 
pela pirâmide, sempre em linha reta, do ponto A 
ao ponto E, a seguir do ponto E ao ponto M, e 
depois de M a C. 
 
O desenho que Bruno deve fazer é: 
 
 
\
@346 (2012.1) 
As curvas de oferta e de demanda de um produ-
to representam, respectivamente, as quantida-
des que vendedores e consumidores estão dis-
postos a comercializar em função do preço do 
produto. Em alguns casos, essas curvas podem 
ser representadas por retas. Suponha que as 
quantidades de oferta e de demanda de um 
produto sejam, respectivamente, representadas 
pelas equações: 
 
QO = –20 + 4P 
QD = 46 – 2P 
 
Em que QO é quantidade de oferta, QD é a quan-
tidade de demanda e P é o preço do produto. 
 
A partir dessas equações, de oferta e de de-
manda, os economistas encontram o preço de 
equilíbrio de mercado, ou seja, quando QO e QD 
se igualam. Para a situação descrita, qual o 
valor do preço de equilíbrio? 
 
\
A) 5 
B) 11 
C) 13 
D) 23 
E) 33 
 
 
\
@347 (2012.1) 
Nos shopping centers costumam existir parques 
com vários brinquedos e jogos. Os usuários 
colocam créditos em um cartão, que são des-
contados por cada período de tempo de uso dos 
jogos. Dependendo da pontuação da criança no 
jogo, ela recebe um certo número de tíquetes 
para trocar por produtos nas lojas dos parques. 
 
Suponha que o período de uso de um brinquedo 
em certo shopping custa R$ 3,00 e que uma 
bicicleta custa 9 200 tíquetes. Para uma criança 
que recebe 20 tíquetes por período de tempo 
que joga, o valor, em reais, gasto com créditos 
para obter a quantidade de tíquetes para trocar 
pela bicicleta é: 
 
\
A) 153. 
B) 460. 
C) 1218. 
D) 1380. 
E) 3066. 
 
 
\
@348 (2012.1) 
Dentre outros objetos de pesquisa, a Alometria 
estuda a relação entre medidas de diferentes 
partes do corpo humano. Por exemplo, segundo 
a Alometria, a área A da superfície corporal de 
uma pessoa relaciona-se com a sua massa m 
pela fórmula A = k.m2/3, em que k é uma cons-
tante positiva. 
e no período que vai da infância até a maiori-
dade de um indivíduo sua massa é multiplicada 
por 8, por quanto será multiplicada a área da 
superfície corporal? 
 
\
A) √16
3
 
B) 4 
C) √24 
D) 8 
E) 64 
 
 
\
@349 (2012.1) 
Um aluno registrou as notas bimestrais de al-
gumas de suas disciplinas numa tabela. Ele 
observou que as entradas numéricas da tabela 
formavam uma matriz 4x4, e que poderia calcu-
lar as médias anuais dessas disciplinas usando 
produto de matrizes. Todas as provas possuíam 
o mesmo peso, e a tabela que ele conseguiu é 
mostrada a seguir. 
 
 
 
Para obter essas médias, ele multiplicou a ma-
triz obtida a partir da tabela por: 
 
 
\
@350 (2012.1) 
Existem no mercado chuveiros elétricos de dife-
rentes potências, que representam consumos e 
custos diversos. A potência (P) de um chuveiro 
elétrico é dada pelo produto entre sua resistên-
cia elétrica (R) e o quadrado da corrente elétrica 
(i) que por ele circula. O consumo de energia 
elétrica (E), por sua vez, é diretamente propor-
cional à potência do aparelho. 
 
Considerando as características apresentadas, 
qual dos gráficos a seguir representa a relação 
entre a energia consumida (E) por um chuveiro 
elétrico e a corrente elétrica (i) que circula por 
ele? 
 
 
 
 
 
\
@351 (2012.1) 
Em 20 de fevereiro de 2011 ocorreu a grande 
erupção do vulcão Bulusan nas Filipinas. A sua 
localização geográfica no globo terrestre é dada 
pelo GPS (sigla em inglês para Sistema de Po-
sicionamento Global) com longitude de 124° 3’ 
0” a leste do Meridiano de Greenwich. 
 
Dado: 1° equivale a 60’ e 1’ equivale a 60”. 
 
A representação angular da localização do vul-
cão com relação a sua longitude na forma deci-
mal é: 
 
\
A) 124,02°. 
B) 124,05°. 
C) 124,20°. 
D) 124,30°. 
E) 124,50°. 
 
 
\
@352 (2012.1) 
A Agência Espacial Norte Americana (NASA) 
informou que o asteroide YU 55 cruzou o espa-
ço entre a Terra e a Lua no mês de novembro 
de 2011. A ilustração a seguir sugere que o 
asteroide percorreu sua trajetória no mesmo 
plano que contém a órbita descrita pela Lua em 
torno da Terra. Na figura, está indicada a proxi-
midade do asteroide em relação à Terra, ou 
seja, a menor distância que ele passou da su-
perfície terrestre. 
 
 
 
Com base nessas informações, a menor distân-
cia que o asteroide YU 55 passou da superfície 
da Terra é igual a: 
 
\
A) 3,25 × 102 km. 
B) 3,25 × 103 km. 
C) 3,25 × 104 km. 
D) 3,25 × 105 km. 
E) 3,25 × 106 km. 
\
@353 (2012.1) 
Há, em virtude da demanda crescente de eco-
nomia de água, equipamentos e utensílios co-
mo, por exemplo, as bacias sanitárias ecológi-
cas, que utilizam 6 litros de água por descarga 
em vez dos 15 litros utilizados por bacias sanitá-
rias não ecológicas, conforme dados da Associ-
ação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT). 
 
Qual será a economia diária de água obtida por 
meio da substituição de uma bacia sanitária não 
ecológica, que gasta cerca de 60 litros por dia 
com a descarga, por uma bacia sanitária ecoló-
gica? 
 
\
A) 24 litros 
B) 36 litros 
C) 40 litros 
D) 42 litros 
E) 50 litros 
 
 
\
@354 (2012.1) 
A tabela a seguir mostra a evolução da receita 
bruta anual nos três últimos anos de cinco mi-
croempresas (ME) que se encontram à venda. 
 
 
 
Um investidor deseja comprar duas das empre-
sas listadas na tabela. Para tal, ele calcula a 
média da receita bruta anual dos últimos três 
anos (de 2009 até 2011) e escolhe as duas 
empresas de maior média anual. As empresas 
que este investidor escolhe comprar são: 
 
\
A) Balas W e Pizzaria Y. 
B) Chocolates X e Tecelagem Z. 
C) Pizzaria Y e Alfinetes V. 
D) Pizzaria Y e Chocolates X. 
E) Tecelagem Z e Alfinetes V. 
 
 
\
@355 (2012.1) 
Um produtor de café irrigado em Minas Gerais 
recebeu um relatório de consultoria estatística, 
constando, entre outras informações, o desvio 
padrão das produções de uma safra dos talhões 
de sua propriedade. Os talhões têm a mesma 
área de 30 000 m2 e o valor obtido para o desvio 
padrão foi de 90 kg/talhão. O produtor deve 
apresentar as informações sobre a produção e a 
variância dessas produções em sacas de 60 kg 
por hectare (10 000 m2). 

A variância das produções dos talhões expressa 
em (sacas/hectare)2 é: 
 
\
A) 20,25. 
B) 4,50. 
C) 0,71. 
D) 0,50. 
E) 0,25. 
 
 
\
@356 (2012.1) 
Um laboratório realiza exames em que é possí-
vel observar a taxa de glicose de uma pessoa. 
Os resultados são analisados de acordo com o 
quadro a seguir. 
 
 
 
Um paciente fez um exame de glicose nesse 
laboratório e comprovou que estava com hiper-
glicemia. Sua taxa de glicose era de 300 mg/dL. 
Seu médico prescreveu um tratamento em duas 
etapas. Na primeira etapa ele conseguiu reduzir 
sua taxa em 30% e na segunda etapa em 10%. 
 
Ao calcular sua taxa de glicose após as duas 
reduções, o paciente verificou que estava na 
categoria de: 
 
\
A) hipoglicemia. 
B) normal. 
C) pré-diabetes. 
D) diabetes melito. 
E) hiperglicemia. 
 
 
\
@357 (2012.1) 
O designer português Miguel Neiva criou um 
sistema de símbolos que permite que pessoas 
daltônicas identifiquem cores. O sistema consis-
te na utilização de símbolos que identificam as 
cores primárias (azul, amarelo e vermelho). 
Além disso, a justaposição de dois desses sím-
bolos permite identificar cores secundárias (co-
mo o verde, que é o amarelo combinado com o 
azul). O preto e o branco são identificados por 
pequenos quadrados: o que simboliza o preto é 
cheio, enquanto o que simboliza o branco é 
vazio. Os símbolos que representam preto e 
branco também podem estar associados aos 
símbolos que identificam cores, significando se 
estas são claras ou escuras.  
De acordo com o texto, quantas cores podem 
ser representadas pelo sistema proposto? 
 
\
A) 14 
B) 18 
C) 20 
D) 21 
E) 23 
 
 
\
@358 (2012.1) 
José, Paulo e Antônio estão jogando dados não 
viciados, nos quais, em cada uma das seis fa-
ces, há um número de 1 a 6. Cada um deles 
jogará dois dados simultaneamente. José acre-
dita que, após jogar seus dados, os números 
das faces voltadas para cima lhe darão uma 
soma igual a 7. Já Paulo acredita que sua soma 
será igual a 4 e Antônio acredita que sua soma 
será igual a 8.  
 
Com essa escolha, quem tem a maior probabili-
dade de acertar sua respectiva soma é: 
 
\
A) Antônio, já que sua soma é a maior de todas 
as escolhidas. 
B) José e Antônio, já que há 6 possibilidades 
tanto para a escolha de José quanto para a 
escolha de Antônio, e há apenas 4 possibilida-
des para a escolha de Paulo. 
C) José e Antônio, já que há 3 possibilidades 
tanto para a escolha de José quanto para a 
escolha de Antônio, e há apenas 2 possibilida-
des para a escolha de Paulo. 
D) José, já que há 6 possibilidades para formar 
sua soma, 5 possibilidades para formar a soma 
de Antônio e apenas 3 possibilidades para for-
mar a soma de Paulo. 
E) Paulo, já que sua soma é a menor de todas. 
 
 
\
@359 (2012.1) 
A cerâmica possui a propriedade da contração, 
que consiste na evaporação da água existente 
em um conjunto ou bloco cerâmico submetido a 
uma determinada temperatura elevada: em seu 
lugar aparecendo “espaços vazios” que tendem 
a se aproximar. No lugar antes ocupado pela 
água vão ficando lacunas e, consequentemente, 
o conjunto tende a retrair-se.  
 
Considere que no processo de cozimento a 
cerâmica de argila sofra uma contração, em 
dimensões lineares, de 20%. Levando em con-
sideração o processo de cozimento e a contra-
ção sofrida, o volume V de uma travessa de 
argila, de forma cúbica de aresta a, diminui para 
um valor que é: 
 
\
A) 20% menor que V, uma vez que o volume do 
cubo é diretamente proporcional ao comprimen-
to de seu lado. 
) 36% menor que V, porque a área da base diminui de a2 para ((1 − 0,2)a)2. 
C) 48,8% menor que V, porque o volume diminui de a3 para (0,8a)3. 
D) 51,2% menor que V, porque cada lado diminui para 80% do comprimento original. 
E) 60% menor que V, porque cada lado diminui 20%. 
 
 
\
@360 (2012.1) 
O gráfico apresenta o comportamento de emprego formal surgido, segundo o Caged, no período de ja-
neiro de 2010 a outubro de 2010. 
 
Brasil - Comportamento do Emprego Formal  
no período de janeiro a outubro de 2010 - CAGED 
 
 
Com base no gráfico, o valor da parte inteira da mediana dos empregos formais surgidos no período é: 
 
\
A) 212 952. 
B) 229 913. 
C) 240 621. 
D) 255 496. 
E) 298 041. 
 
 
\
@361 (2012.3) 
A figura apresenta a eficiência, a vida útil (mil horas) e o preço médio (R$) dos modelos de lâmpadas 
mais usados em residências. 
 
 
 
Considere que, para iluminar dois ambientes com a mesma eficiência, é necessário que ambos tenham a 
mesma quantidade de lúmens por Watt, independentemente da quantidade de lâmpadas. 
 
Considere também que a relação custo/benefício de qualquer uma dessas lâmpadas é dada pela razão 
entre o preço médio (R$) e a vida útil (mil horas). Augusto deseja instalar lâmpadas em um dos ambien-
tes de sua casa, de modo a obter uma eficiência de exatamente 240 lúmens por Watt. 
 
Dos modelos de lâmpadas apresentados na figura, o que atende a necessidade de Augusto com a me-
nor relação custo/benefício é: 
 
 
\
A) LED.  
B) fluorescente compacta. 
C) incandescente. 
D) halógena. 
E) fluorescente. 
\
@362 (2012.3) 
A tabela seguinte apresenta a média, em kg, de 
resíduos domiciliares produzidos anualmente 
por habitante, no período de 1995 a 2005. 
 
Produção de resíduos domiciliares  
por habitante em um país 
  
 
 
Se essa produção continuar aumentando, man-
tendo o mesmo padrão observado na tabela, a 
previsão de produção de resíduos domiciliares, 
por habitante no ano de 2020, em kg, será: 
 
 
\
A) 610. 
B) 700. 
C) 640. 
D) 710. 
E) 660. 
 
 
\
@363 (2012.3) 
Cinco times de futebol (A, B, C, D e E) ocupa-
ram as primeiras colocações em um campeona-
to realizado em seu país. A classificação final 
desses clubes apresentou as seguintes caracte-
rísticas: 
 
• O time A superou o time C na classificaçao; 
• O time C ficou imediatamente à frente do time E; 
• O time B nao ficou entre os 3 ultimos colocados; 
• O time D ficou em uma classificação melhor que 
a do time A. 
 
Assim, os dois times mais bem classificados 
foram: 
 
 
\
A) B e D. 
B) B e E. 
C) A e C. 
D) C e D. 
 
E) A e B. 
 
 
 
\
@364 (2012.3) 
O consumo de energia elétrica, nos últimos 
meses, na casa de uma família, é mostrado nas 
seguintes tabelas. 
 
 
A média do consumo mensal de energia elétrica 
na casa dessa família, de setembro de 2011 a 
fevereiro de 2012, é: 
 
\
A) 282. 
B) 280. 
C) 288. 
D) 292. 
E) 284. 
 
 
\
@365 (2012.3) 
A noz é uma especiaria muito apreciada nas 
festas de fim de ano. Uma pesquisa de preços 
feita em três supermercados obteve os seguin-
tes valores: no supermercado A é possível 
comprar nozes a granel no valor de R$ 24,00 o 
quilograma; o supermercado B vende embala-
gens de nozes hermeticamente fechadas com 
250 gramas a R$ 3,00; já o supermercado C 
vende nozes a granel a R$ 1,50 cada 100 gra-
mas. 
 
A sequência dos supermercados, de acordo 
com a ordem crescente do valor da noz, é: 
 
\
A) C, A, B. 
B) B, C, A. 
C) B, A, C. 
D) C, B, A. 
E) A, B, C. 
 
 
\
@366 (2012.3) 
Acidentes banais como escorregões, quedas e 
tropeços se tornaram a segunda maior causa de 
morte na humanidade. A tabela a seguir mostra 
alguns tipos de acidentes e sua incidência, em 
milhares, no ano de 2009, nos EUA. 
 
 
 
Considerando os dados apresentados, a média 
de machucados em 2009, em milhares, nos 
EUA, foi igual a: 
 
 
\
A) 268. 
B) 300. 
C) 330. 
D) 200. 
E) 290. 
\
@367 (2012.3) 
O Brasil é um dos maiores produtores de leite 
do mundo. Em 2010 para a produção de 30,7 
bilhões de litros de leite foram ordenhadas 22,9 
milhões de vacas leiteiras em todo o país, sen-
do que essa quantidade de vacas ordenhadas 
representa 10,9% do rebanho brasileiro de bo-
vinos. 
 
Nessas condições, o número que mais se apro-
xima da quantidade de bovinos no Brasil em 
2010, em milhões de unidades, é: 
 
 
\
A) 281,65. 
 
B) 187,19. 
C) 210,09. 
 
D) 25,40. 
E) 33,80. 
 
 
\
@368 (2012.3) 
O Ministério da Saúde acompanha com preocu-
pação a difusão da tuberculose no Brasil. Um 
sistema de vigilância baseia-se no acompanha-
mento sistemático das taxas de incidência des-
sa doença nos estados. Depois de credenciar 
alguns estados a receberem recursos, em 2006, 
passou a ser de grande importância definir prio-
ridades para a alocação de recursos de comba-
te e prevenção, levando em consideração as 
taxas de incidência para os anos de 2000 e 
2004, conforme o quadro seguinte. 
 
 
 
Se a prioridade na distribuição de recursos for 
dada ao estado que tiver maior aumento absolu-
to em suas taxas de incidência, ela será dada 
para: 
 
 
\
A) Amapá. 
B) Amazonas. 
C) Minas Gerais. 
D) Rio de Janeiro. 
E) Pernambuco. 
 
 
\
@369 (2012.3) 
Em uma aula de matemática, a professora pro-
pôs que os alunos construíssem um cubo a 
partir da planificação em uma folha de papel, 
representada na figura a seguir. 
 
 
Após a construção do cubo, apoiou-se sobre a 
mesa a face com a letra M. As faces paralelas 
deste cubo são representadas pelos pares de 
letras: 
 
 
\
A) B-N, E-E e M-R. 
B) E-M, B-N e E-R. 
C) B-E, E-R e M-N. 
D) E-N, B-M e E-R. 
E) E-N, E-M e B-R. 
 
 
\
@370 (2012.3) 
Uma churrascaria cobra, no almoço, R$ 12,00 
por pessoa. Após às 15 h, esse valor cai para 
R$ 9,00. Estima-se que o custo total de um al-
moço seja de R$ 7,00 por pessoa. Em média, 
por dia, almoçam na churrascaria 1 000 clientes, 
sendo que 3/4 deles comparecem até às 15 h. 
 
Qual o lucro médio, por dia, da churrascaria? 
 
 
\
A) R$ 2250,00 
B) R$ 4250,00 
C) R$ 3750,00 
D) R$ 7000,00 
E) R$ 9000,00 
 
 
\
@371 (2012.3) 
Em uma floresta, existem 4 espécies de insetos, 
A, B, C e P, que têm um ciclo de vida semelhan-
te. Essas espécies passam por um período, em 
anos, de desenvolvimento dentro de seus casu-
los. Durante uma primavera, elas saem, põem 
seus ovos para o desenvolvimento da próxima 
geração e morrem. 
 
Sabe-se que as espécies A, B e C se alimentam 
de vegetais e a espécie P é predadora das ou-
tras 3. Além disso, a espécie P passa 4 anos 
em desenvolvimento dentro dos casulos, já a 
espécie A passa 8 anos, a espécie B passa 7 
anos e a espécie C passa 6 anos. 
 
As espécies A, B e C só serão ameaçadas de 
extinção durante uma primavera pela espécie P, 
se apenas uma delas surgirem na primavera 
junto com a espécie P. 
 
Nessa primavera atual, todas as 4 espécies 
saíram dos casulos juntas. 
Qual será a primeira e a segunda espécies a 
serem ameaçadas de extinção por surgirem 
sozinhas com a espécie predadora numa próxi-
ma primavera? 
 
\
A) A primeira a ser ameaçada é a espécie C e a 
segunda é a espécie A. 
B) A primeira a ser ameaçada é a espécie A e a 
segunda é a espécie C.  
C) A primeira a ser ameaçada é a espécie C e a 
segunda é a espécie B. 
D) A primeira a ser ameaçada é a espécie A e a 
segunda é a espécie B. 
E) A primeira a ser ameaçada é a espécie B e a 
segunda é a espécie C. 
 
 
\
@372 (2012.3) 
Um reservatório de uma cidade estava com 
30m3 de água no momento em que iniciou um 
vazamento estimado em 30 litros por minuto.  
 
Depois de 20 minutos, a partir do início do va-
zamento, uma equipe técnica chegou ao local e 
gastou exatamente 2 horas para consertar o 
sistema e parar o vazamento. O reservatório 
não foi reabastecido durante todo o período que 
esteve com o vazamento. 
 
Qual foi o volume de água que sobrou no reser-
vatório, em m3, no momento em que parou o 
vazamento? 
 
 
\
A) 4,2 
B) 26,4 
C) 25,8 
D) 3,6 
E) 27,6 
 
 
\
@373 (2012.3) 
Uma pesquisa foi realizada com a intenção de 
conhecer o que as pessoas sabem sobre o dia-
betes. Nela, utilizou-se um questionário com 16 
perguntas, respondidas pelas pessoas na en-
trada de estações do metrô de São Paulo. Os 
gráficos a seguir mostram, respectivamente, os 
percentuais de respostas dadas às seguintes 
perguntas do questionário: “Você conhece al-
guém com diabetes?” e “Caso conheça, indique 
onde.” 
 
 
 
 
 
O percentual do número de entrevistados que 
conhecem pessoas diabéticas na escola é mais 
aproximado por: 
 
\
A) 37%. 
 
B) 15%. 
C) 52%. 
D) 6%. 
E) 41%. 
 
 
\
@374 (2012.3) 
Uma coleta de dados em mais de 5 mil sites da 
internet apresentou os conteúdos de interesse 
de cada faixa etária. Na tabela a seguir estão os 
dados obtidos para a faixa etária de 0 a 17 
anos. 
 
 
 
* Serviços web: aplicativos on-line, emoticons, 
mensagens para redes sociais, entre outros. 
 
** Sites sobre vestibular, ENEM, páginas com 
material de pesquisa escolar. 
 
Considere que esses dados refletem os interes-
ses dos brasileiros desta faixa etária. 
 
Selecionando, ao acaso, uma pessoa desta 
faixa etária, a probabilidade de que ela não te-
nha preferência por horóscopo é: 
 
\
A) 0,91. 
B) 0,09. 
C) 0,11. 
D) 0,10. 
E) 0,79. 
\
@375 (2012.3) 
O sistema de numeração romana, hoje em de-
suso, já foi o principal sistema de numeração da 
Europa. Nos dias atuais, a numeração romana é 
usada no nosso cotidiano essencialmente para 
designar os séculos, mas já foi necessário fazer 
contas e descrever números bastante grandes 
nesse sistema de numeração. Para isto, os ro-
manos colocavam um traço sobre o número 
para representar que esse número deveria ser 
multiplicado por 1 000. Por exemplo, o número X̅ 
representa o número 10 × 1000, ou seja, 10000. 
 
De acordo com essas informações, os números 
MCCV
̅̅̅̅̅̅̅̅ e XLII
̅̅̅̅̅ são, respectivamente, iguais a W: 
 
\
A) 1205000 e 493000. 
B) 1205000 e 63000. 
C) 1250000 e 63000. 
D) 1250000 e 43000. 
E) 1205000 e 43000. 
 
 
\
@376 (2012.3) 
Alguns países têm regulamentos que obrigam a 
misturar 5%, 10% ou 20% de etanol com a ga-
solina regular. Esta mistura recebe o nome de 
gasool. E20, por exemplo, é o gasool que con-
tém a mistura de 20% de etanol com 80% de 
gasolina. Em agosto de 2011, o governo decidiu 
reduzir a mistura de etanol na gasolina de 25% 
para 20%, isto é, nossos postos de gasolina, a 
partir daquele mês, não puderam mais vender o 
combustível do tipo E25. 
 
Uma distribuidora possuía 40 mil litros de com-
bustível do tipo E25, disponíveis em um dos 
tanques de seu estoque antigo. Quantos litros 
de gasolina precisam ser adicionados de modo 
a obter uma mistura E20? 
 
 
\
A) 2000 
B) 10000 
C) 16000 
D) 8000 
E) 32000 
 
 
\
@377 (2012.3) 
O apresentador de um programa de auditório 
propôs aos participantes de uma competição a 
seguinte tarefa: cada participante teria 10 minu-
tos para recolher moedas douradas colocadas 
aleatoriamente em um terreno destinado à reali-
zação da competição. A pontuação dos compe-
tidores seria calculada ao final do tempo desti-
nado a cada um dos participantes, no qual as 
moedas coletadas por eles seriam contadas e a 
pontuação de cada um seria calculada, subtra-
indo do número de moedas coletadas uma por-
centagem de valor igual ao número de moedas 
coletadas. Dessa forma, um participante que 
coletasse 60 moedas teria sua pontuação calcu-
lada da seguinte forma: pontuação = 60 – 36 
(60% de 60) = 24. O vencedor da prova seria o 
participante que alcançasse a maior pontuação. 
 
Qual será o limite máximo de pontos que um 
competidor pode alcançar nessa prova? 
 
\
A) 50 
B) 75 
C) 0 
D) 100 
E) 25 
 
 
\
@378 (2012.3) 
Um jornaleiro irá receber 21 revistas. Cada uma 
terá um carrinho na escala de 1:43 do tamanho 
real acompanhando-a em caixinha à parte. Os 
carrinhos são embalados com folga de 0,5 cm 
nas laterais, como indicado na figura. Assim, o 
jornaleiro reservou três prateleiras com 95 cm 
de comprimento por 7 cm de largura, onde as 
caixas serão acomodadas de forma a caberem 
inteiramente dentro de cada prateleira. Além 
disso, sabe-se que os carrinhos são cópias dos 
modelos reais que possuem 387 cm de compri-
mento por 172 cm de largura. 
 
 
 
Quantos carrinhos, no máximo, cabem em cada 
uma das prateleiras? 
 
 
\
A) 2 
B) 3 
 
C) 9 
D) 10 
E) 7 
 
 
\
@379 (2012.3) 
Em um terreno, deseja-se instalar uma piscina 
com formato de um bloco retangular de altura 1 
m e base de dimensões 20 m x 10 m. Nas faces 
laterais e no fundo desta piscina será aplicado 
um líquido para a impermeabilização. Esse lí-
quido deve ser aplicado na razão de 1 L para 
cada 1 m2 de área a ser impermeabilizada. O 
fornecedor A vende cada lata de impermeabili-
zante de 10 L por R$ 100,00, e o B vende cada 
lata de 15 L por R$ 145,00. 
 
Determine a quantidade de latas de impermea-
bilizante que deve ser comprada e o fornecedor 
a ser escolhido, de modo a se obter o menor 
custo. 
 
 
\
A) Fabricante A, 46 latas. 
B) Fabricante B, 31 latas. 
C) Fabricante B, 17 latas. 
D) Fabricante B, 18 latas. 
E) Fabricante A, 26 latas. 
 
 
\
@380 (2012.3) 
O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) 
mede a qualidade de vida dos países para além 
dos indicadores econômicos. O IDH do Brasil 
tem crescido ano a ano e atingiu os seguintes 
patamares: 0,600 em 1990; 0,665 em 2000; 
0,715 em 2010. Quanto mais perto de 1,00, 
maior é o desenvolvimento do país. 
 
Observando o comportamento do IDH nos perí-
odos citados, constata-se que, ao longo do pe-
ríodo 1990-2010, o IDH brasileiro: 
 
 
\
A) diminuiu em proporção direta com o tempo. 
B) aumentou em proporção direta com o tempo. 
C) aumentou com variações decenais decres-
centes. 
D) aumentou em proporção inversa com o tem-
po. 
E) diminuiu com variações decenais crescentes. 
 
 
\
@381 (2012.3) 
Vítor deseja revestir uma sala retangular de 
dimensões 3m x 4m, usando um tipo de peça de 
cerâmica. Em uma pesquisa inicial, ele selecio-
nou cinco tipos de peças disponíveis, nos se-
guintes formatos e dimensões: 
 
- Tipo I: quadrados, com 0,5m de lado. 
- Tipo II: triângulos equiláteros, com 0,5 m de lado. 
- Tipo III: retângulos, com dimensões 0,5m x 0,6m. 
- Tipo IV: triângulos retângulos isósceles, cujos 
catetos medem 0,5m. 
- Tipo V: quadrados, com 0,6m de lado. 
 
Analisando a pesquisa, o mestre de obras re-
comendou que Vítor escolhesse um tipo de piso 
que possibilitasse a utilização do menor número 
de peças e não acarretasse sobreposições ou 
cortes nas cerâmicas. 
 
Qual o tipo de piso o mestre de obras recomen-
dou que fosse comprado? 
\
A) Tipo II. 
B) Tipo IV. 
 
C) Tipo III. 
D) Tipo V. 
E) Tipo I. 
 
 
\
@382 (2012.3) 
Um jovem lança uma bola de borracha para 
observar sua trajetória e altura h (em metros) 
atingida ao longo de um certo intervalo de tem-
po t (em segundos). Nesse intervalo, a bola 
quica no chão algumas vezes, perdendo altura 
progressivamente. Parte de sua trajetória está 
descrita na figura a seguir. 
 
 
 
Em suas observações, quantas vezes o jovem 
pôde constatar que a bola atingiu a marca de 35 
metros? 
 
 
\
A) Uma vez. 
B) Cinco vezes. 
C) Quatro vezes. 
D) Nenhuma. 
E) Duas vezes. 
 
 
\
@383 (2012.3) 
Uma pizzaria oferece, no cardápio, duas opções 
de tamanhos e preços: 
 
Pizza média (6 fatias): R$ 24,00 
 
Pizza grande (8 fatias): R$ 32,00 
 
Um grupo de jovens estava prestes a decidir o 
tipo de pizza com melhor custo-benefício, quan-
do um dos amigos questionou ao garçom a res-
peito do diâmetro de cada uma das pizzas. A 
informação obtida foi de que os diâmetros das 
pizzas média e grande eram, respectivamente, 
30 cm e 40 cm. Considerando que os dois ta-
manhos e preços das pizzas atendem o grupo e 
que não haverá desperdício, iniciou-se um de-
bate entre eles: 
 
• Alan: A pizza grande tem melhor custo-
benefício, pois a área de sua fatia é superior à 
área da fatia da pizza média. 
 
• Breno: A pizza média tem melhor custo-
benefício, pois, como é dividida em menos fati-
as, cada fatia tem uma maior quantidade de 
pizza. 
• Cleber: As duas apresentam a mesma relação 
custo-benefício, já que cada fatia custa R$ 4,00, 
independentemente da escolha do tamanho. 
 
• Davidson: Como a razão entre os diâmetros e 
os preços das pizzas é a mesma, nenhuma das 
pizzas tem melhor custo-benefício que a outra. 
 
• Eric: A pizza grande possui melhor relação 
custo benefício, pois, independentemente do 
diâmetro, ela é dividida em um número maior de 
fatias. 
 
Qual jovem apresentou o melhor argumento 
para a escolha da pizza? 
 
 
\
A) Cleber. 
B) Alan. 
C) Davidson. 
D) Eric. 
E) Breno. 
 
 
\
@384 (2012.3) 
Uma prefeitura possui modelos de lixeira de 
forma cilíndrica, sem tampa, com raio medindo 
10 cm e altura de 50 cm. Para fazer uma com-
pra adicional, solicita à empresa fabricante um 
orçamento de novas lixeiras, com a mesma 
forma e outras dimensões. A prefeitura só irá 
adquirir as novas lixeiras se a capacidade de 
cada uma for no mínimo dez vezes maior que o 
modelo atual e seu custo unitário não ultrapas-
sar R$ 20,00. O custo de cada lixeira é propor-
cional à sua área total e o preço do material 
utilizado na sua fabricação é de R$ 0,20 para 
cada 100 cm2. A empresa apresenta um orça-
mento discriminando o custo unitário e as di-
mensões, com o raio sendo o triplo do anterior e 
a altura aumentada em 10 cm.  
 
(Aproxime 𝜋 para 3) 
 
O orçamento dessa empresa é rejeitado pela 
prefeitura, pois: 
 
\
A) o custo de cada lixeira ficou em R$ 32,40. 
B) o custo de cada lixeira ficou em R$ 21,60. 
C) capacidade de cada lixeira ficou 9 vezes 
maior. 
D) o custo de cada lixeira ficou em R$ 27,00. 
E) a capacidade de cada lixeira ficou 3 vezes 
maior. 
 
 
\
@385 (2012.3) 
Durante seu treinamento, um atleta percorre 
metade de uma pista circular de raio R, confor-
me figura a seguir. A sua largada foi dada na 
posição representada pela letra L, a chegada 
está representada pela letra C e a letra A repre-
senta o atleta. O segmento LC é um diâmetro 
da circunferência e o centro da circunferência 
está representado pela letra F. 
Sabemos que, em qualquer posição que o atleta 
esteja na pista, os segmentos LA e AC são per-
pendiculares. Seja θ o angulo que o segmento 
AF faz com segmento FC. 
 
 
 
Quantos graus mede o angulo θ quando o seg-
mento AC medir R durante a corrida? 
 
\
A) 90 graus. 
B) 30 graus. 
C) 120 graus. 
D) 15 graus. 
E) 60 graus. 
 
 
\
@386 (2012.3) 
O Museu do Louvre, localizado em Paris, na 
França, é um dos museus mais visitados do 
mundo. Uma de suas atrações é a Pirâmide de 
Vidro, construída no final da década de 1980. A 
seguir tem-se, na Figura 1, uma foto da Pirâmi-
de de Vidro do Louvre e, na Figura 2, uma pirâ-
mide reta de base quadrada que a ilustra. 
 
 
 
 
 
Considere os pontos A, B, C, D como na Figura 
2. Suponha que alguns reparos devem ser efe-
tuados na pirâmide. Para isso, uma pessoa fará 
o seguinte deslocamento: 1) partir do ponto A e 
ir até o ponto B, deslocando-se pela aresta AB; 
2) ir de B até C, deslocando-se pela aresta que 
contém esses dois pontos; 3) ir de C até D, pelo 
caminho de menor comprimento; 4) deslocar-se 
de D até B pela aresta que contém esses dois 
pontos. A projeção do trajeto da pessoa no pla-
no da base da pirâmide é melhor representada 
por: 
 
 
 
 
 
\
@387 (2012.3) 
O abandono escolar no ensino médio é um dos 
principais problemas da educação no Brasil. 
Reduzir as taxas de abandono tem sido uma 
tarefa que exige persistência e ações continua-
das dos organismos responsáveis pela educa-
ção no país. 
 
O gráfico apresentado a seguir mostra as taxas 
percentuais de abandono no ensino médio, para 
todo o país, no período de 2007 a 2010, em que 
se percebe uma queda a partir de 2008. Com o 
objetivo de reduzir de forma mais acentuada a 
evasão escolar são investidos mais recursos e 
intensificadas as ações, para se chegar a uma 
taxa em torno de 5,2% ao final do ano de 2013. 
 
 
Qual a taxa de redução anual que deve ser ob-
tida para que se chegue ao patamar desejado 
para o final de 2013? Considere (0,8)3 = 0,51. 
 
 
\
A) 20% 
B) 41% 
C) 51% 
D) 49% 
E) 10% 
 
 
\
@388 (2012.3) 
No mês de setembro de 2011, a Petrobras atin-
giu a produção diária de 129 mil barris de petró-
leo na área do pré-sal no Brasil. O volume de 
um barril de petróleo corresponde a 159 litros. 
 
De acordo com essas informações, em setem-
bro de 2011, a produção diária, em m3, atingida 
pela Petrobras na área do pré-sal no Brasil foi 
de: 
 
\
A) 20,511. 
B) 205110. 
C) 20511. 
D) 20511000. 
E) 2051100. 
 
 
\
@389 (2012.3) 
Uma aluna registrou as notas de matemática 
obtidas nos 3 primeiros bimestres do ano letivo 
e seus respectivos pesos no quadro a seguir. 
 
 
 
Ela ainda não sabe qual será sua nota de ma-
temática no quarto bimestre, mas sabe que o 
peso dessa nota na média final é 4. As notas 
variam de zero a dez, sendo permitida apenas 
uma casa na parte decimal (caso contrário a 
nota será arredondada, usando como critério 
“se o algarismo da segunda casa decimal é 
maior ou igual a 5, então o algarismo na primei-
ra casa decimal será acrescido de uma unida-
de”). A média final mínima para aprovaçao na 
escola dessa aluna é 7. Se ela obtiver média 
final inferior a 7, precisará realizar uma outra 
prova que substitua a menor das notas bimes-
trais, de modo a alcançar a média 7 (mantidos 
os mesmos pesos anteriores). 
 
Se essa aluna precisar realizar uma prova para 
substituir a nota que obteve no primeiro bimes-
tre, e tal nota precisar ser igual a 4,8, é porque a 
nota que ela obteve no quarto bimestre foi: 
 
\
A) 9,2. 
B) 7,3. 
C) 2,3. 
D) 10,0. 
E) 7,9. 
 
 
\
@390 (2012.3) 
Nas empresas em geral, são utilizados dois 
tipos de copos plásticos descartáveis, ambos 
com a forma de troncos de cones circulares 
retos: 
 
• copos pequenos, para a ingestao de café: 
raios das bases iguais a 2,4 cm e 1,8 cm e altu-
ra igual a 3,6 cm; 
 
• copos grandes, para a ingestao de agua: raios 
das bases iguais a 3,6 cm e 2,4 cm e altura 
igual a 8,0 cm. 
 
Uma dessas empresas resolve substituir os dois 
modelos de copos descartáveis, fornecendo 
para cada um de seus funcionários canecas 
com a forma de um cilindro circular reto de altu-
ra igual a 6 cm e raio da base de comprimento 
igual a y centímetros. Tais canecas serão usa-
das tanto para beber café como para beber 
água. 
 
Sabe-se que o volume de um tronco de cone 
circular reto, cujos raios das bases são respecti-
vamente iguais a R e r e a altura é h, é dado 
pela expressão: 
 
 
 
O raio y da base dessas canecas deve ser tal 
que y2 seja, no mínimo, igual a: 
 
 
\
A) 14,824 cm. 
B) 2,664 cm. 
C) 12,160 cm. 
D) 7,412 cm. 
E) 19,840 cm. 
 
 
\
@391 (2012.3) 
Um pequeno caminhão dispõe de dois reserva-
tórios vazios, cada um com capacidade de 2000 
kg, os quais serão utilizados para transportar a 
produção de milho e soja até um centro consu-
midor. No centro de abastecimento abre-se o 
registro de um primeiro silo às 12 horas para 
alimentar o reservatório 1 com milho, numa taxa 
de 120kg por minuto. Passados cinco minutos, 
abre-se o registro de um segundo silo para ali-
mentar o reservatório 2 com soja, numa taxa de 
80 kg por minuto. Considere que a encomenda 
de milho no centro consumidor seja de 1800kg e 
que, pela lei rodoviária local, a carga máxima a 
ser transportada por caminhão seja de 3400kg. 
 
 
 
Nestas condições, em que instantes devem ser 
fechados os registros dos silos 1 e 2, respecti-
vamente, para que a quantidade de soja trans-
portada seja a máxima possível? 
 
\
A) 12h15min e 12h30min 
B) 12h15min e 12h27min30seg 
C) 12h15min e 12h32min30seg 
D) 12h15min e 12h20min 
E) 12h15min e 12h25min 
 
 
\
@392 (2012.3) 
Um professor, ao fazer uma atividade de origa-
mi (dobraduras) com seus alunos, pede para 
que estes dobrem um pedaço de papel em for-
ma triangular, como na figura a seguir, de modo 
que M e N sejam pontos médios respectivamen-
te de AB e AC, e D, ponto do lado BC, indica a 
nova posição do vértice A do triângulo ABC. 
 
 
 
Se ABC é um triângulo qualquer, após a cons-
trução, são exemplos de triângulos isósceles os 
triângulos: 
 
 
\
A) CND e NDM. 
B) CAD e ADB. 
C) CMA e CMB. 
D) NAM e NDM. 
E) CND e DMB. 
\
@393 (2012.3) 
O cristalino, que é uma lente do olho humano, 
tem a função de fazer ajuste fino na focalização, 
ao que se chama acomodação. À perda da ca-
pacidade de acomodação com a idade chama-
mos presbiopia. A acomodação pode ser deter-
minada por meio da convergência do cristalino. 
Sabe-se que a convergência de uma lente, para 
pequena distância focal em metros, tem como 
unidade de medida a diopria (di). 
 
A presbiopia, representada por meio da relação 
entre a convergência máxima Cmax (em di) e a 
idade T (em anos), é mostrada na figura seguin-
te. 
 
 
 
Considerando esse gráfico, as grandezas con-
vergência máxima Cmax e idade T estão relacio-
nadas algebricamente pela expressão: 
 
 
\
A) Cmax = log2 (T2 –70T + 600) 
B) Cmax = 2–T 
C) Cmax = –0,16T + 9,6 
D) Cmax = 0,16T + 9,6 
E) Cmax = T2 – 70T + 600 
 
 
\
@394 (2012.3) 
O governo de um país criou o Fundo da Soja e 
do Milho, que tem como expectativa inicial arre-
cadar, por ano, R$ 36,14 milhões para investi-
mento em pesquisas relacionadas aos principais 
produtos da agricultura. Com isso, a cada ope-
ração de venda, seriam destinados ao Fundo 
R$ 0,28 por tonelada de soja e R$ 0,22 por to-
nelada de milho comercializadas. Para este ano, 
espera-se que as quantidades de toneladas 
produzidas, de soja e de milho, juntas, seja 
150,5 milhões. 
 
Foi pedido a cinco funcionários do Fundo, An-
dré, Bruno, Caio, Douglas e Eduardo, que apre-
sentassem um sistema que modelasse os da-
dos apresentados. Cada funcionário apresentou 
um sistema diferente, considerando x e y como 
as quantidades de toneladas comercializadas, 
respectivamente, de soja e de milho. O resulta-
do foi o seguinte: 
 
 
 
O funcionário que fez a modelagem correta foi: 
 
\
A) Eduardo. 
B) Douglas. 
C) Bruno. 
D) André. 
E) Caio. 
 
 
\
@395 (2012.3) 
Os procedimentos de decolagem e pouso de 
uma aeronave são os momentos mais críticos 
de operação, necessitando de concentração 
total da tripulação e da torre de controle dos 
aeroportos.  
 
Segundo levantamento da Boeing, realizado em 
2009, grande parte dos acidentes aéreos com 
vítimas ocorre após iniciar-se a fase de descida 
da aeronave. Desta forma, é essencial para os 
procedimentos adequados de segurança moni-
torar-se o tempo de descida da aeronave. 
 
A tabela mostra a altitude y de uma aeronave, 
registrada pela torre de controle, t minutos após 
o início dos procedimentos de pouso. 
 
 
 
De acordo com os dados apresentados, a rela-
ção entre y e t é dada por: 
 
\
A) y = – 400 t 
B) y = 10 000 – 400 t 
C) y = – 2 000 t 
D) y = 8 000 – 400 t 
E) y = 10 000 – 2 000 t 
\
@396 (2012.3) 
Uma maneira muito útil de se criar belas figuras 
decorativas utilizando a matemática é pelo pro-
cesso de autossemelhança, uma forma de se 
criar fractais. Informalmente, dizemos que uma 
figura é autossemelhante se partes dessa figura 
são semelhantes à figura vista como um todo. 
Um exemplo clássico é o Carpete de Sierpinski, 
criado por um processo recursivo, descrito a 
seguir: 
 
• Passo 1: Considere um quadrado dividido em 
nove quadrados idênticos (Figura 1). Inicia-se o 
processo removendo o quadrado central, res-
tando 8 quadrados pretos (Figura 2). 
 
• Passo 2: Repete-se o processo com cada um 
dos quadrados restantes, ou seja, divide-se 
cada um deles em 9 quadrados idênticos e re-
move-se o quadrado central de cada um, res-
tando apenas os quadrados pretos (Figura 3). 
 
• Passo 3: Repete-se o passo 2. 
 
 
 
Admita que esse processo seja executado 3 
vezes, ou seja, divide-se cada um dos quadra-
dos pretos da Figura 3 em 9 quadrados idênti-
cos e remove-se o quadrado central de cada um 
deles. 
 
O número de quadrados pretos restantes nesse 
momento é: 
 
\
A) 576. 
B) 512. 
C) 648. 
D) 568. 
E) 64. 
 
\
@397 (2012.3) 
Em uma das paredes de um depósito existem 
compartimentos de mesmo tamanho para arma-
zenamento de caixas de dimensões frontais a e 
b. A terceira dimensão da caixa coincide com a 
profundidade de cada um dos compartimentos. 
Inicialmente as caixas são arrumadas, em cada 
um deles, como representado na Figura 1. A fim 
de aproveitar melhor o espaço, uma nova pro-
posta de disposição das caixas foi idealizada e 
está indicada na Figura 2. Essa nova proposta 
possibilitaria o aumento do número de caixas 
armazenadas de 10 para 12 e a eliminação de 
folgas. 
 
 
 
É possível ocorrer a troca de arrumação segun-
do a nova proposta? 
 
\
A) Sim, porque a nova disposição de caixas 
ficaria acomodada perfeitamente no comparti-
mento de 32 cm de altura por 45 cm de largura. 
B) Sim, porque a nova disposição das caixas 
ficaria acomodada perfeitamente no comparti-
mento de 20 cm de altura por 27 cm de largura.  
C) Sim, pois efetivamente aumentaria o número 
de caixas e reduziria o número de folgas para 
apenas uma de 2 cm na largura do comparti-
mento. 
D) Não, porque, para aceitar a segunda propos-
ta, seria necessário praticamente dobrar a altura 
e reduzir à metade a largura do compartimento.  
E) Não, porque a segunda proposta deixa uma 
folga de 4 cm na altura do compartimento, que é 
de 12 cm, o que permitiria colocar um número 
maior de caixas. 
\
@398 (2012.3) 
Uma família deseja realizar um jantar comemo-
rativo de um casamento e dispõe para isso de 
um salão de festas de um clube, onde a área 
disponível para acomodação das mesas é de 
500 m2.  
 
As 100 mesas existentes no salão encontram-se 
normalmente agrupadas duas a duas, compor-
tando 6 cadeiras.  
 
A área de cada mesa é de 1 m2 e o espaço ne-
cessário em torno deste agrupamento, para 
acomodação das cadeiras e para circulação, é 
de 6 m2.  
 
As mesas podem ser dispostas de maneira iso-
lada, comportando 4 pessoas cada. Nessa situ-
ação, o espaço necessário para acomodação 
das cadeiras e para circulação é de 4 m2. O 
número de convidados previsto para o evento é 
de 400 pessoas. 
 
Para poder acomodar todos os convidados sen-
tados, com as mesas existentes e dentro da 
área disponível para acomodação das mesas e 
cadeiras, como deverão ser organizadas as 
mesas? 
 
\
A) Um terço das mesas separadas e dois terços 
agrupadas duas a duas. 
B) Todas deverão ser separadas. 
C) Sessenta por cento das mesas separadas e 
quarenta por cento agrupadas duas a duas. 
D) Todas mantidas no agrupamento original de 
duas mesas. 
E) Um quarto das mesas separadas e o restante 
em agrupamento de duas a duas. 
 
 
\
@399 (2012.3) 
Uma loja resolveu fazer uma promoção de um 
determinado produto que custava R$ 100,00 em 
fevereiro, da seguinte maneira: em março, ela 
deu um desconto de 10% sobre o preço do pro-
duto em fevereiro; em abril, deu mais 10% de 
desconto sobre o preço do produto em março. 
Tendo obtido uma venda substancial, a loja 
resolveu aumentar o preço do produto da se-
guinte maneira: em maio, a loja aumentou em 
10% o preço de abril e, em junho, a loja aumen-
tou em mais 10% o preço de maio. 
 
Desta forma, o preço deste produto, no final de 
junho, era: 
 
\
A) R$ 97,20. 
B) R$ 96,00. 
C) R$ 99,00. 
D) R$ 98,01. 
E) R$ 100,00. 
\
@400 (2012.3) 
Pensando em desenvolver atividade física e 
reduzir gasto com energia elétrica em sua resi-
dência, uma pessoa resolveu instalar uma bom-
ba d’agua acoplada a uma bicicleta ergométrica. 
Após alguns dias de atividade física, ela obser-
vou que, pedalando durante uma hora, o volume 
médio de água bombeada para o seu reservató-
rio era de 500 litros. Esta pessoa observou, 
ainda, que o consumo diário em sua casa é de 
550 litros de água. 
 
Qual a atitude, em relação ao tempo de exercí-
cio diário, essa pessoa deve tomar para suprir 
exatamente o consumo diário de água da sua 
casa? 
 
\
A) Aumentar o seu tempo diário de exercício na 
bicicleta em 6 minutos. 
B) Reduzir o seu tempo diário de exercício na 
bicicleta em 6 minutos. 
C) Aumentar o seu tempo diário de exercício na 
bicicleta em 10 minutos. 
D) Reduzir o seu tempo diário de exercício na 
bicicleta em 10 minutos. 
E) Aumentar o seu tempo diário de exercício na 
bicicleta em 5 minutos. 
 
 
\
@401 (2012.3) 
Parece que foi ontem. Há 4,57 bilhões de anos, 
uma gigantesca nuvem de partículas entrou em 
colapso e formou o nosso Sistema Solar. Demo-
raram míseros 28 milhões de anos — um piscar 
de olhos em termos geológicos — para que a 
Terra surgisse. Isso aconteceu há 4,54 bilhões 
de anos. No começo, a superfície do planeta era 
mole e muito quente, da ordem de 1 200 °C. 
Não demorou tanto assim para a crosta ficar 
mais fria e surgirem os mares e a terra; isso 
aconteceu há 4,2 bilhões de anos. O nosso 
Sistema Solar se formou, em anos, há: 
 
\
A) 4570000000. 
B) 4570. 
C) 4570000000000000. 
D) 4570000. 
E) 4570000000000. 
 
 
\
@402 (2012.3) 
O Índice de Massa Corporal, abreviadamente 
IMC, é uma medida internacional adotada pela 
Organização Mundial de Saúde (OMS) para 
indicar se uma pessoa esta com “peso” excessi-
vo para sua altura. O cálculo do IMC é dado 
pela fórmula IMC = m/h2, sendo m a massa da 
pessoa, medida em kg, e h a sua altura, em 
metros. Os valores da tabela foram ligeiramente 
adaptados com relação aos adotados pela 
OMS, para simplicidade nos cálculos. 
 
 
Assim, segundo a OMS, um indivíduo de 2,10 
metros de altura que pesa 80 kg tem IMC inferi-
or a 19, sendo classificado como “abaixo do 
peso”. 
 
Se um indivíduo de 144 kg e 2 metros de altura 
perder 64 kg numa dieta, então este indivíduo 
migrará da classe: 
 
\
A) obesidade mórbida para a classe peso nor-
mal. 
B) obesidade do tipo 1 para a classe abaixo do 
peso. 
C) sobrepeso para a classe peso normal. 
D) obesidade do tipo 1 para a classe peso nor-
mal. 
E) obesidade mórbida para a classe abaixo do 
peso. 
 
 
\
@403 (2012.3) 
Um pintor dispõe de 35 litros de tinta vermelha e 
de 30 litros de tinta branca. Ele deseja misturar 
essas tintas na proporção de 5 litros de tinta 
vermelha para cada 3 litros de tinta branca para 
obter um tom de tinta mais claro. Para obter o 
maior volume possível de tinta misturada, ele 
deverá utilizar toda a tinta disponível de uma 
das cores e sobrará uma certa quantidade de 
tinta da outra cor. 
 
Quantos litros de tinta sobrarão sem serem mis-
turados? 
 
 
\
A) 5. 
B) 17. 
C) 9. 
D) 12. 
E) 14. 
 
 
\
@404 (2012.3) 
No ano de 2010 o DataSenado realizou uma 
pesquisa intitulada “Condições de vida das pes-
soas com deficiência no Brasil”. A pesquisa 
ouviu 1 165 pessoas com deficiência e uma das 
questões foi a seguinte: “Para você, nos ultimos 
anos, o preconceito em relação às pessoas com 
deficiência está igual, aumentando ou diminuin-
do?”. A porcentagem das respostas a esta per-
gunta é mostrada na tabela a seguir. 
 
 
Pelos dados contidos na tabela, o número que 
mais se aproxima da quantidade de pessoas 
que responderam “diminuindo” é 
 
\
A) 687. 
B) 69. 
C) 116. 
D) 361. 
E) 1 106. 
 
 
\
@405 (2012.3) 
Uma empresa analisou mensalmente as vendas 
de um de seus produtos ao longo de 12 meses 
após seu lançamento. Concluiu que, a partir do 
lançamento, a venda mensal do produto teve 
um crescimento linear até o quinto mês. A partir 
daí houve uma redução nas vendas, também de 
forma linear, até que as vendas se estabilizaram 
nos dois últimos meses da análise. 
 
O gráfico que representa a relação entre o nú-
mero de vendas e os meses após o lançamento 
do produto é: 
 
 
 
 
 
\
@406 (2013.1) 
As torres Puerta de Europa são duas torres 
inclinadas uma contra a outra, construídas nu-
ma avenida de Madri, na Espanha. A inclinação 
das torres é de 15° com a vertical e elas têm, 
cada uma, uma altura de 114 m (a altura é indi-
cada na figura como o segmento AB). Estas 
torres são um bom exemplo de um prisma oblí-
quo de base quadrada e uma delas pode ser 
observada na imagem. 
 
 
 
Utilizando 0,26 como valor aproximado para a 
tangente de 15° e duas casas decimais nas 
operações, descobre-se que a área da base 
desse prédio ocupa na avenida um espaço: 
 
\
A) menor que 100 m2. 
B) entre 100 m2 e 300 m2. 
C) entre 300 m2 e 500 m2. 
D) entre 500 m2 e 700 m2. 
E) maior que 700 m2. 
\
@407 (2013.1) 
As notas de um professor que participou de um 
processo seletivo, em que a banca avaliadora 
era composta por cinco membros, são apresen-
tadas no gráfico. Sabe-se que cada membro da 
banca atribuiu duas notas ao professor, uma 
relativa aos conhecimentos específicos da área 
de atuação e outra, aos conhecimentos peda-
gógicos, e que a média final do professor foi 
dada pela média aritmética de todas as notas 
atribuídas pela banca avaliadora.  
 
 
 
Utilizando um novo critério, essa banca avalia-
dora resolveu descartar a maior e a menor no-
tas atribuídas ao professor. 
 
A nova média, em relação à média anterior, é: 
 
\
A) 0,25 ponto maior. 
B) 1,00 ponto maior, 
C) 1,00 ponto menor. 
D) 1,25 ponto maior. 
E) 2,00 pontos menor.  
 
 
\
@408 (2013.1) 
Um banco solicitou aos seus clientes a criação 
de uma senha pessoal de seis dígitos, formada 
somente por algarismos de 0 a 9, para acesso à 
conta corrente pela Internet. 
 
Entretanto, um especialista em sistemas de 
segurança eletrônica recomendou à direção do 
banco recadastrar seus usuários, solicitando, 
para cada um deles, a criação de uma nova 
senha com seis dígitos, permitindo agora o uso 
das 26 letras do alfabeto, além dos algarismos 
de 0 a 9.  
 
Nesse novo sistema, cada letra maiúscula era 
considerada distinta de sua versão minúscula. 
Além disso, era proibido o uso de outros tipos 
de caracteres. 
Uma forma de avaliar uma alteração no sistema 
de senhas é a verificação do coeficiente de me-
lhora, que é a razão do novo número de possibi-
lidades de senhas em relação ao antigo. 
 
O coeficiente de melhora da alteração reco-
mendada é: 
 
\
A) 
626
106 
 
B) 
62!
10! 
 
C) 
62! 4!
10! 56! 
 
D) 62! – 10! 
 
E) 626 - 106 
 
 
\
@409 (2013.1) 
Uma torneira não foi fechada corretamente e 
ficou pingando, da meia-noite às seis horas da 
manhã, com a frequência de uma gota a cada 
três segundos. Sabe-se que cada gota d’agua 
tem volume de 0,2 mL. 
 
Qual foi o valor mais aproximado do total de 
água desperdiçada nesse período, em litros? 
 
\
A) 0,2  
B) 1,2  
C) 1,4 
D) 12,9 
E) 64,8 
 
 
\
@410 (2013.1) 
Um comerciante visita um centro de vendas 
para fazer cotação de preços dos produtos que 
deseja comprar. Verifica que se aproveita 100% 
da quantidade adquirida de produtos do tipo A, 
mas apenas 90% de produtos do tipo B. Esse 
comerciante deseja comprar uma quantidade de 
produtos, obtendo o menor custo/benefício em 
cada um deles. O quadro mostra o preço por 
quilograma, em reais, de cada produto comerci-
alizado. 
 
 
 
Os tipos de arroz, feijão, soja e milho que de-
vem ser escolhidos pelo comerciante são, res-
pectivamente, 
\
A) A, A, A, A.  
B) A, B, A, B. 
C) A, B, B, A. 
D) B, A, A, B. 
E) B, B, B, B. 
 
 
\
@411 (2013.1) 
Em um sistema de dutos, três canos iguais, de 
raio externo 30cm, são soldados entre si e colo-
cados dentro de um cano de raio maior, de me-
dida R. Para posteriormente ter fácil manuten-
ção, é necessário haver uma distância de 10cm 
entre os canos soldados e o cano de raio maior. 
Essa distância é garantida por um espaçador de 
metal, conforme a figura: 
 
 
 
Utilize 1,7 como aproximação para √3. 
 
O valor de R, em centímetros, é igual a: 
 
\
A) 64,0. 
B) 65,5. 
C) 74,0. 
D) 81,0. 
E) 91,0. 
 
 
\
@412 (2013.1) 
O índice de eficiência utilizado por um produtor 
de leite qualificar suas vacas é dado pelo produ-
to do tempo de lactação (em dias) pela produ-
ção média diária de leite (em kg), dividido pelo 
intervalo entre partos (em meses). Para esse 
produtor, a vaca é qualificada como eficiente 
quando esse índice é, no mínimo, 281 quilo-
gramas por mês, mantendo sempre as mesmas 
condições de manejo (alimentação, vacinação e 
outros). Na comparação de duas ou mais vacas, 
a mais eficiente é a que tem maior índice. 
 
A tabela, na sequência, apresenta os dados 
coletados de cinco vacas:  
Dados relativos à produção das vacas 
 
 
 
Após a análise dos dados, o produtor avaliou 
que a vaca mais eficiente é a: 
 
\
A) Malhada. 
B) Mamona 
C) Maravilha. 
D) Mateira. 
E) Mimosa. 
 
 
\
@413 (2013.1) 
A Secretaria de Saúde de um município avalia 
um programa que disponibiliza, para cada aluno 
de uma escola municipal, uma bicicleta, que 
deve ser usada no trajeto de ida e volta, entre 
sua casa e a escola. Na fase de implantação do 
programa, o aluno que morava mais distante da 
escola realizou sempre o mesmo trajeto, repre-
sentado na figura, na escala 1:25000, por um 
período de cinco dias. 
 
 
 
Quantos quilômetros esse aluno percorreu na 
fase de implantação do programa? 
 
\
A) 4 
B) 8 
C) 16 
D) 20 
E) 40 
\
@414 (2013.1) 
A cidade de Guarulhos (SP) tem o 8º PIB muni-
cipal do Brasil, além do maior aeroporto da 
América do Sul. Em proporção, possui a eco-
nomia que mais cresce em indústrias, conforme 
mostra o gráfico. 
 
 
 
Analisando os dados percentuais do gráfico, 
qual a diferença entre o maior e o menor centro 
em crescimento no polo das indústrias? 
 
\
A) 75,28 
B) 64,09 
C) 56,95 
D) 45,76 
E) 30,07 
 
 
\
@415 (2013.1) 
Em um certo teatro, as poltronas são divididas 
em setores. A figura apresenta a vista do setor 3 
desse teatro, no qual as cadeiras escuras estão 
reservadas e as claras não foram vendidas. 
 
 
 
A razão que representa a quantidade de cadei-
ras reservadas do setor 3 em relação ao total de 
cadeiras desse mesmo setor é: 
 
\
A) 17/10 
B) 17/53 
C) 53/70 
D) 5317 
E) 70/17 
\
@416 (2013.1) 
Uma loja acompanhou o número de comprado-
res de dois produtos, A e B, durante os meses 
de janeiro, fevereiro e março de 2012. Com 
isso, obteve este gráfico: 
 
 
 
A loja sorteará um brinde entre os compradores 
do produto A e outro brinde entre os comprado-
res do produto B. Qual a probabilidade de que 
os dois sorteados tenham feito suas compras 
em fevereiro de 2012? 
 
\
A) 1/20 
B) 3/242 
C) 5/22 
D) 6/25 
E) 7/15 
 
 
\
@417 (2013.1) 
Para o reflorestamento de uma área, deve-se 
cercar totalmente, com tela, os lados de um 
terreno, exceto o lado margeado pelo rio, con-
forme a figura. Cada rolo de tela que será com-
prado para confecção da cerca contém 48 me-
tros de comprimento. 
 
 
 
A quantidade mínima de rolos que deve ser 
comprada para cercar esse terreno é: 
 
\
A) 6. 
B) 7. 
C) 8. 
D) 11. 
E) 12. 
\
@418 (2013.1) 
Um dos grandes problemas enfrentados nas 
rodovias brasileiras é o excesso de carga trans-
portada pelos caminhões. Dimensionado para o 
tráfego dentro dos limites legais de carga, o piso 
das estradas se deteriora com o peso excessivo 
dos caminhões. Além disso, o excesso de carga 
interfere na capacidade de frenagem e no funci-
onamento da suspensão do veículo, causas 
frequentes de acidentes. 
 
Ciente dessa responsabilidade e com base na 
experiência adquirida com pesagens, um cami-
nhoneiro sabe que seu caminhão pode carregar 
no máximo 1 500 telhas ou 1 200 tijolos. Consi-
derando esse caminhão carregado com 900 
telhas, quantos tijolos, no máximo, podem ser 
acrescentados à carga de modo a não ultrapas-
sar a carga máxima do caminhão? 
 
\
A) 300 tijolos  
B) 360 tijolos 
C) 400 tijolos 
D) 480 tijolos 
E) 600 tijolos 
 
 
\
@419 (2013.1) 
As projeções para a produção de arroz no perí-
odo de 2012 – 2021, em uma determinada regi-
ão produtora, apontam para uma perspectiva de 
crescimento constante da produção anual. O 
quadro apresenta a quantidade de arroz, em 
toneladas, que será produzida nos primeiros 
anos desse período, de acordo com essa proje-
ção. 
 
 
 
A quantidade total de arroz, em toneladas, que 
deverá ser produzida no período de 2012 a 
2021 será de: 
 
\
A) 497,25. 
B) 500,85. 
C) 502,87. 
D) 558,75. 
E) 563,25. 
 
 
\
@420 (2013.1) 
Numa escola com 1 200 alunos foi realizada 
uma pesquisa sobre o conhecimento desses em 
duas línguas estrangeiras, inglês e espanhol. 
Nessa pesquisa constatou-se que 600 alunos 
falam inglês, 500 falam espanhol e 300 não 
falam qualquer um desses idiomas. 
 
Escolhendo-se um aluno dessa escola ao acaso 
e sabendo-se que ele não fala inglês qual a 
probabilidade de que esse aluno fale espanhol? 
 
\
A) 1/2 
B) 5/8 
C) 1/4 
D) 5/6 
E) 5/14 
 
 
\
@421 (2013.1) 
Durante uma aula de Matemática, o professor 
sugere aos alunos que seja fixado um sistema 
de coordenadas cartesianas (x, y) e representa 
na lousa a descrição de cinco conjuntos algébri-
cos, I, II, III, IV e V, como se segue: 
 
I – é a circunferência de equação x2 + y2 = 9;  
 
II – é a parábola de equação y = – x2 – 1, com x 
variando de – 1 a 1;  
 
III – é o quadrado formado pelos vértices          
(– 2, 1), (– 1, 1), (– 1, 2) e (– 2, 2);  
 
IV – é o quadrado formado pelos vértices (1, 1), 
(2, 1), (2, 2) e (1, 2);  
 
V – é o ponto (0, 0). 
 
A seguir, o professor representa corretamente 
os cinco conjuntos sobre uma mesma malha 
quadriculada, composta de quadrados com la-
dos medindo uma unidade de comprimento, 
cada, obtendo uma figura. 
 
Qual destas figuras foi desenhada pelo profes-
sor? 
 
 
 
 
 
 
 
\
@422 (2013.1) 
A parte interior de uma taça foi gerada pela 
rotação de uma parábola em torno de um eixo z, 
conforme mostra a figura.  
 
 
 
A função real que expressa a parábola, no plano 
cartesiano da figura, é dada pela lei f(x) = 
3
2 x2 – 
6x + C, onde C é a medida da altura do líquido 
contido na taça, em centímetros. Sabe-se que o 
ponto V, na figura, representa o vértice da pará-
bola, localizado sobre o eixo x. 
 
Nessas condições, a altura do líquido contido na 
taça, em centímetros, é: 
 
\
A) 1. 
B) 2. 
C) 4. 
D) 5. 
E) 6. 
 
 
\
@423 (2013.1) 
Muitos processos fisiológicos e bioquímicos, tais 
como batimentos cardíacos e taxa de respira-
ção, apresentam escalas construídas a partir da 
relação entre superfície e massa (ou volume) do 
animal. Uma dessas escalas, por exemplo, con-
sidera que o “cubo da area S da superfície de 
um mamífero é proporcional ao quadrado de 
sua massa M”. 
 
Isso é equivalente a dizer que, para uma cons-
tante k > 0, a área S pode ser escrita em função 
de M por meio da expressão: 
 
\
A) S = k . M 
B) S = k . M1/3 
C) S = k1/3 . M1/3 
D) S = k1/3 . M2/3 
E) S = k1/3 . M2 
 
\
@424 (2013.1) 
A Lei da Gravitação Universal, de Isaac Newton, 
estabelece a intensidade da força de atração 
entre duas massas. Ela é representada pela 
expressão: 
F = G
m1m2
d2
 
 
Onde m1 e m2 correspondem às massas dos 
corpos, d à distância entre eles, G à constante 
universal da gravitação e F à força que um cor-
po exerce sobre o outro. O esquema representa 
as trajetórias circulares de cinco satélites, de 
mesma massa, orbitando a Terra. 
 
 
 
Qual gráfico expressa as intensidades das for-
ças que a Terra exerce sobre cada satélite em 
função do tempo? 
 

\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L 
\
@425 (2013.1) 
Uma indústria tem um reservatório de água com 
capacidade para 900 m3. Quando há necessi-
dade de limpeza do reservatório, toda a água 
precisa ser escoada.  
 
O escoamento da água é feito por seis ralos, e 
dura 6 horas quando o reservatório está cheio. 
Esta indústria construirá um novo reservatório, 
com capacidade de 500 m3, cujo escoamento da 
água deverá ser realizado em 4 horas, quando o 
reservatório estiver cheio.  
 
Os ralos utilizados no novo reservatório deverão 
ser idênticos aos do já existente. 
 
A quantidade de ralos do novo reservatório de-
verá ser igual a: 
 
\
A) 2 
B) 4 
C) 5 
D) 8 
E) 9 
\
@426 (2013.1) 
Uma fábrica de fórmicas produz placas quadra-
das de lados de medida igual a y centímetros. 
Essas placas são vendidas em caixas com N 
unidades e, na caixa, é especificada a área 
máxima S que pode ser coberta pelas N placas. 
Devido a uma demanda do mercado por placas 
maiores, a fábrica triplicou a medida dos lados 
de suas placas e conseguiu reuni-las em uma 
nova caixa, de tal forma que a área coberta S 
não fosse alterada. 
 
A quantidade X, de placas do novo modelo, em 
cada nova caixa será igual a: 
 
\
A) N/9 
B) N/6 
C) N/3 
D) 3N 
E) 9N 
 
 
\
@427 (2013.1) 
Num parque aquático existe uma piscina infantil 
na forma de um cilindro circular reto, de 1 m de 
profundidade e volume igual a 12 m3, cuja base 
tem raio R e centro O. Deseja-se construir uma 
ilha de lazer seca no interior dessa piscina, 
também na forma de um cilindro circular reto, 
cuja base estará no fundo da piscina e com 
centro da base coincidindo com o centro do 
fundo da piscina, conforme a figura. O raio da 
ilha de lazer será r. Deseja-se que após a cons-
trução dessa ilha, o espaço destinado à água na 
piscina tenha um volume de, no mínimo, 4 m3. 
 
Considere 3 como valor aproximado para 𝜋. 
 
, 
 
Para satisfazer as condições dadas, o raio má-
ximo da ilha de lazer r, em metros, estará mais 
próximo de: 
 
\
A) 1,6. 
B) 1,7. 
C) 2,0. 
D) 3,0. 
E) 3,8. 
\
@428 (2013.1) 
O contribuinte que vende mais de R$ 20 mil de 
ações em Bolsa de Valores em um mês deverá 
pagar Imposto de Renda. O pagamento para a 
Receita Federal consistirá em 15% do lucro 
obtido com a venda das ações. 
 
Um contribuinte que vende por R$ 34 mil um 
lote de ações que custou R$ 26 mil terá de pa-
gar de Imposto de Renda à Receita Federal o 
valor de 
 
\
A) R$ 900,00.  
B) R$ 1 200,00. 
C) R$ 2 100,00.  
D) R$ 3 900,00. 
E) R$ 5 100.00. 
 
 
\
@429 (2013.1) 
Para se construir um contrapiso, é comum, na 
constituição do concreto, se utilizar cimento, 
areia e brita, na seguinte proporção: 1 parte de 
cimento, 4 partes de areia e 2 partes de brita. 
Para construir o contrapiso de uma garagem, 
uma construtora encomendou um caminhão 
betoneira com 14 m3 de concreto. 
 
Qual é o volume de cimento, em m3, na carga 
de concreto trazido pela betoneira? 
 
\
A) 1,75 
B) 2,00 
C) 2,33 
D) 4,00 
E) 8,00 
 
 
\
@430 (2013.1) 
Cinco empresas de gêneros alimentícios encon-
tram-se à venda. Um empresário, almejando 
ampliar os seus investimentos, deseja comprar 
uma dessas empresas. Para escolher qual de-
las irá comprar, analisa o lucro (em milhões de 
reais) de cada uma delas, em função de seus 
tempos (em anos) de existência, decidindo 
comprar a empresa que apresente o maior lucro 
médio anual. 
 
O quadro apresenta o lucro (em milhões de 
reais) acumulado ao longo do tempo (em anos) 
de existência de cada empresa. 
 
 
O empresário decidiu comprar a empresa: 
 
\
A) F. 
B) G. 
C) H. 
D) M. 
E) P. 
 
 
\
@431 (2013.1) 
Deseja-se postar cartas não comerciais, sendo 
duas de 100 g, três de 200 g e uma de 350 g. O 
gráfico mostra o custo para enviar uma carta 
não comercial pelos Correios: 
 
 
 
O valor total gasto, em reais, para postar essas 
cartas é de: 
 
\
A) 8,35. 
B) 12,50. 
C) 14,40. 
D) 15,35. 
E) 18,05. 
 
 
\
@432 (2013.1) 
Foi realizado um levantamento nos 200 hotéis 
de uma cidade, no qual foram anotados os valo-
res, em reais, das diárias para um quarto pa-
drão de casal e a quantidade de hotéis para 
cada valor da diária. Os valores das diárias fo-
ram: A = R$200,00; B = R$300,00; C = R$400,00 
e D = R$600,00. No gráfico, as áreas represen-
tam as quantidades de hotéis pesquisados, em 
porcentagem, para cada valor da diária. 
 
 
O valor mediano da diária, em reais, para o 
quarto padrão de casal nessa cidade, é: 
 
\
A) 300,00. 
B) 345,00. 
C) 350,00. 
D) 375,00. 
E) 400,00. 
 
 
\
@433 (2013.1) 
Para aumentar as vendas no início do ano, uma 
loja de departamentos remarcou os preços de 
seus produtos 20% abaixo do preço original. 
Quando chegam ao caixa, os clientes que pos-
suem o cartão fidelidade da loja têm direito a um 
desconto adicional de 10% sobre o valor total de 
suas compras. 
 
Um cliente deseja comprar um produto que cus-
tava R$ 50,00 antes da remarcação de preços. 
Ele não possui o cartão fidelidade da loja. Caso 
esse cliente possuísse o cartão fidelidade da 
loja, a economia adicional que obteria ao efetuar 
a compra, em reais, seria de 
 
\
A) 15,00. 
B) 14,00. 
C) 10,00. 
D) 5,00. 
E) 4,00. 
 
 
\
@434 (2013.1) 
Um programa de edição de imagens possibilita 
transformar figuras em outras mais complexas. 
Deseja-se construir uma nova figura a partir da 
original. A nova figura deve apresentar simetria 
em relação ao ponto O. 
 
 
 
A imagem que representa a nova figura é: 
 
 
 
 
 
\
@435 (2013.1) 
Um artesão de joias tem à sua disposição pe-
dras brasileiras de três cores: vermelhas. azuis 
e verdes. Ele pretende produzir joias constituí-
das por uma liga metálica, a partir de um molde 
no formato de um losango não quadrado com 
pedras nos seus vértices, de modo que dois 
vértices consecutivos tenham sempre pedras de 
cores diferentes.  
 
A figura ilustra uma joia, produzida por esse 
artesão, cujos vértices A, B, C e D correspon-
dem às posições ocupadas pelas pedras. 
 
 
 
Com base nas informações fornecidas, quantas 
joias diferentes, nesse formato, o artesão pode-
rá obter? 
 
\
A) 6 
B) 12 
C) 18 
D) 24 
E) 36 
 
 
\
@436 (2013.1) 
Em setembro de 1987, Goiânia foi palco do 
maior acidente radioativo ocorrido no Brasil, 
quando uma amostra de césio-137, removida de 
um aparelho de radioterapia abandonado, foi 
manipulada inadvertidamente por parte da po-
pulação. A meia-vida de um material radioativo 
é o tempo necessário para que a massa desse 
material se reduza a metade. A meia-vida do 
césio-137 é 30 anos e a quantidade restante de 
massa de um material radioativo, após t anos, é 
calculada pela expressão o M(t) = A ∙ (2,7)kt, 
onde A é a massa inicial e k uma constante 
negativa. 
 
Considere 0,3 como aproximação para log10 2. 
 
Qual o tempo necessário, em anos, para que 
uma quantidade de massa do césio-137 se re-
duza a 10% da quantidade inicial? 
 
\
A) 27 
B) 36 
C) 50 
D) 54 
E) 100 
 
 
\
@437 (2013.1) 
A cerâmica constitui-se em um artefato bastante 
presente na história da humanidade. Uma de 
suas várias propriedades é a retração (contra-
ção), que consiste na evaporação da água exis-
tente em um conjunto ou bloco cerâmico quan-
do submetido a uma determinada temperatura 
elevada. Essa elevação de temperatura, que 
ocorre durante o processo de cozimento, causa 
uma redução de até 20% nas dimensões linea-
res de uma peça. 
 
Suponha que uma peça, quando moldada em 
argila, possuía uma base retangular cujos lados 
mediam 30 cm e 15 cm. Após o cozimento, es-
ses lados foram reduzidos em 20%. Em relação 
à área original, a área da base dessa peça, 
após o cozimento, ficou reduzida em: 
 
\
A) 4%  
B) 20%  
C) 36%. 
D) 64% 
E) 96% 
 
 
\
@438 (2013.1) 
Uma fábrica de parafusos possui duas máqui-
nas, I e II para a produção de certo tipo de para-
fuso. Em setembro, a máquina I produziu 54/10 
do total de parafusos produzidos pela fábrica. 
Dos parafusos produzidos por essa máquina, 
25/1000 eram defeituosos. Por sua vez, 38/1000 
dos parafusos produzidos no mesmo mês pela 
máquina II eram defeituosos.  
 
O desempenho conjunto das duas máquinas é 
classificado conforme o quadro, em que P indica 
a probabilidade de um parafuso escolhido ao 
acaso ser defeituoso. 
 
 
O desempenho conjunto dessas máquinas, em 
setembro, pode ser classificado como: 
 
\
A) excelente. 
B) bom. 
C) regular. 
D) ruim. 
E) péssimo. 
 
 
\
@439 (2013.1) 
Considere o seguinte jogo de apostas:  
 
Numa cartela com 60 números disponíveis, um 
apostador escolhe de 6 a 10 números. Dentre 
os números disponíveis, serão sorteados ape-
nas 6. O apostador será premiado caso os 6 
números sorteados estejam entre os números 
escolhidos por ele numa mesma cartela.  
 
O quadro apresenta o preço de cada cartela, de 
acordo com a quantidade de números escolhi-
dos. 
 
 
 
Cinco apostadores, cada um com R$ 500,00 
para apostar, fizeram as seguintes opções:  
 
Arthur: 250 cartelas com 6 números escolhidos;  
 
Bruno: 41 cartelas com 7 números escolhidos e 
4 cartelas com 6 números escolhidos;  
 
Caio: 12 cartelas com 8 números escolhidos e 
10 cartelas com 6 números escolhidos;  
 
Douglas: 4 cartelas com 9 números escolhidos;  
 
Eduardo: 2 cartelas com 10 números escolhi-
dos. 
Os dois apostadores com maiores probabilida-
des de serem premiados são: 
 
\
A) Caio e Eduardo.  
B) Arthur e Eduardo. 
C) Bruno e Caio.  
D) Arthur e Bruno. 
E) Douglas e Eduardo. 
 
 
\
@440 (2013.1) 
Nos Estados Unidos a unidade de medida de 
volume mais utilizada em latas de refrigerante é 
a onça fluida (fl oz), que equivale a aproxima-
damente 2,95 centilitros (cL).  
 
Sabe-se que o centilitro é a centésima parte do 
litro e que a lata de refrigerante usualmente 
comercializada no Brasil tem capacidade de 355 
mL.  
 
Assim, a medida do volume da lata de refrige-
rante de 355 mL, em onça fluida (fl oz), é mais 
próxima de: 
 
\
A) 0,83. 
B) 1,20. 
C) 12,03. 
D) 104,73. 
E) 120,34. 
 
 
\
@441 (2013.1) 
Na aferição de um novo semáforo, os tempos 
são ajustados de modo que, em cada ciclo 
completo (verde-amarelo-vermelho), a luz ama-
rela permaneça acesa por 5 segundos, e o tem-
po em que a luz verde permaneça acesa seja 
igual a 2/3 do tempo em que a luz vermelha 
fique acesa. A luz verde fica acesa, em cada 
ciclo, durante X segundos e cada ciclo dura Y 
segundos. 
 
Qual é a expressão que representa a relação 
entre X e Y? 
 
\
A) 5X – 3Y + 15 = 0 
B) 5X – 2Y + 10 = 0 
C) 3X – 3Y + 15 = 0  
D) 3X – 2Y + 15 = 0  
E) 3X – 2Y + 10 = 0 
 
 
\
@442 (2013.1) 
A temperatura T de um forno (em graus centí-
grados) é reduzida por um sistema a partir do 
instante de seu desligamento (t = 0) e varia de 
acordo com a expressão T(t) = - 
t2
4 + 400, com t 
em minutos. Por motivos de segurança, a trava 
do forno só é liberada para abertura quando o 
forno atinge a temperatura de 39°C. 
Qual o tempo mínimo de espera, em minutos, 
após se desligar o forno, para que a porta possa 
ser aberta? 
 
\
A) 19,0  
B) 19,8 
C) 20,0 
D) 38,0 
E) 39,0 
 
 
\
@443 (2013.1) 
O ciclo de atividade magnética do Sol tem um 
período de 11 anos. O início do primeiro ciclo 
registrado se deu no começo de 1755 e se es-
tendeu até o final de 1765. Desde então, todos 
os ciclos de atividade magnética do Sol têm sido 
registrados. 
 
No ano de 2101, o Sol estará no ciclo de ativi-
dade magnética de número: 
 
\
A) 32. 
B) 34. 
C) 33.  
D) 35. 
E) 31. 
 
 
\
@444 (2013.1) 
A figura apresenta dois mapas, em que o estado 
do Rio de Janeiro é visto em diferentes escalas. 
 
 
 
Há interesse em estimar o número de vezes que 
foi ampliada a área correspondente a esse es-
tado no mapa do Brasil. 
 
Esse número é: 
 
\
A) menor que 10. 
B) maior que 10 e menor que 20. 
C) maior que 20 e menor que 30. 
D) maior que 30 e menor que 40. 
E) maior que 40. 
\
@445 (2013.1) 
Nos últimos anos, a televisão tem passado por 
uma verdadeira revolução, em termos de quali-
dade de imagem, som e interatividade com o 
telespectador. Essa transformação se deve à 
conversão do sinal analógico para o sinal digital. 
Entretanto, muitas cidades ainda não contam 
com essa nova tecnologia. Buscando levar es-
ses benefícios a três cidades, uma emissora de 
televisão pretende construir uma nova torre de 
transmissão, que envie sinal às antenas A, B e 
C, já existentes nessas cidades. As localizações 
das antenas estão representadas no plano car-
tesiano: 
 
A torre deve estar situada em um local equidis-
tante das três antenas. 
 
 
O local adequado para a construção dessa torre 
corresponde ao ponto de coordenadas: 
 
\
A) (65;35). 
B) (53;30). 
C) (45;35). 
D) (50;20). 
E) (50;30). 
 
 
\
@446 (2013.1) 
Uma cozinheira, especialista em fazer bolos, 
utiliza uma forma no formato representado na 
figura: 
 
 
Nela identifica-se a representação de duas figu-
ras geométricas tridimensionais. Essas figuras 
são: 
 
\
A) um tronco de cone e um cilindro. 
B) um cone e um cilindro. 
C) um tronco de pirâmide e um cilindro. 
D) dois troncos de cone. 
E) dois cilindros. 
 
 
 
\
@447 (2013.1) 
Uma falsa relação 
 
O cruzamento da quantidade de horas estudadas com o desempenho no Programa Internacional de 
Avaliação de Estudantes (Pisa) mostra que mais tempo na escola não é garantia de nota acima da mé-
dia. 
 
Dos países com notas abaixo da média nesse 
exame, aquele que apresenta maior quantidade 
de horas de estudo é: 
 
\
A) Finlândia. 
B) Holanda. 
C) Israel. 
D) México. 
E) Rússia. 
 
 
\
@448 (2013.1) 
Um restaurante utiliza, para servir bebidas, ban-
dejas com bases quadradas. Todos os copos 
desse restaurante têm o formato representado 
na figura: 
 
 
 
Considere que AC
̅̅̅̅ = 
7
5
 BD
̅̅̅̅ e que ι é a medida de 
um dos lados da base da bandeja. 
 
Qual deve ser o menor valor da razão 
l
BD
̅̅̅̅ para 
que uma bandeja tenha capacidade de portar 
exatamente quatro copos de uma só vez? 
 
\
A) 2 
B) 14/5 
C) 4 
D) 24/5 
E) 28/5 
 
 
\
@449 (2013.1) 
O dono de um sítio pretende colocar uma haste 
de sustentação para melhor firmar dois postes 
de comprimentos iguais a 6 m e 4 m. A figura 
representa a situação real na qual os postes são 
descritos pelos segmentos AC e BD e a haste é 
representada pelo segmento EF, todos perpen-
diculares ao solo, que é indicado pelo segmento 
de reta AB. Os segmentos AD e BC represen-
tam cabos de aço que serão instalados. 
 
 
Qual deve ser o valor do comprimento da haste 
EF? 
 
\
A) 1 m 
B) 2 m 
C) 2,4 m 
D) 3 m 
E) 2√6 m 
 
 
\
@450 (2013.1) 
Gangorra é um brinquedo que consiste de uma 
tábua longa e estreita equilibrada e fixada no 
seu ponto central (pivô). Nesse brinquedo, duas 
pessoas sentam-se nas extremidades e, alter-
nadamente, impulsionam-se para cima, fazendo 
descer a extremidade oposta, realizando, assim, 
o movimento da gangorra. Considere a gangor-
ra representada na figura, em que os pontos A e 
B são equidistantes do pivô: 
 
 
A projeção ortogonal da trajetória dos pontos A 
e B, sobre o plano do chão da gangorra, quando 
esta se encontra em movimento, é: 
 
 
\
@451 (2013.3) 
Observe no gráfico alguns dados a respeito da 
produção e do destino do lixo no Brasil no ano 
de 2010. 
 
 
 
A partir desses dados, supondo que todo o lixo 
brasileiro, com exceção dos recicláveis, é desti-
nado aos aterros ou aos lixões, quantos milhões 
de toneladas de lixo vão para os lixões? 
 
 
\
A) 76,8 
B) 5,9 
C) 42,7 
D) 10,9 
E) 7,6 
 
 
\
@452 (2013.3) 
Médicos alertam sobre a importância de educar 
as crianças para terem hábitos alimentares sau-
dáveis. Por exemplo, analisando-se uma bola-
cha com recheio de chocolate (25 g) e um pé de 
alface (25 g), observam-se as seguintes quanti-
dades de nutrientes, respectivamente: 
 
• carboidratos: 15 g e 0,5 g; 
• proteínas: 1,9 g e 0,5 g. 
 
Considerando as informações apresentadas, 
qual deve ser o número de pés de alface con-
sumidos para se obter a mesma quantidade de 
carboidratos de uma bolacha? 
 
 
\
A) 7 
B) 30 
C) 8 
D) 14 
E) 50 
 
 
\
@453 (2013.3) 
Uma escola da periferia de São Paulo está com 
um projeto em parceria com as universidades 
públicas. Nesse projeto piloto, cada turma en-
caminhará um aluno que esteja apresentando 
dificuldades de aprendizagem para um acom-
panhamento especializado.  
Para isso, em cada turma, foram aplicadas 7 
avaliações diagnósticas. Os resultados obtidos 
em determinada turma foram os seguintes: 
 
 
 
Sabendo que o projeto visa atender o aluno que 
apresentar a menor média nas avaliações, de-
verá ser encaminhado o aluno: 
 
\
A) 2. 
B) 5. 
C) 3. 
D) 1. 
E) 4. 
 
 
\
@454 (2013.3) 
O cometa Halley orbita o Sol numa trajetória 
elíptica periódica. Ele foi observado da Terra 
nos anos de 1836 e 1911. Sua última aparição 
foi em 1986 e sua próxima aparição será em 
2061. 
 
Qual é o ano da segunda aparição do cometa 
anterior ao ano de 2012? 
 
 
\
A) 1862 
B) 1986 
C) 1911 
D) 1937 
E) 1836 
 
 
\
@455 (2013.3) 
 
ACESSO A INTERNET 
 
O gráfico mostra o número de pessoas que 
acessaram a internet, no Brasil, em qualquer 
ambiente (domicílios, trabalho, escolas, lan 
houses ou outros locais), nos segundos trimes-
tres dos anos de 2009, 2010 e 2011. 
 
Considerando que a taxa de crescimento do 
número de acessos à internet no Brasil, do se-
gundo trimestre de 2011 para o segundo trimes-
tre de 2012, seja igual à taxa verificada no 
mesmo período de 2010 para 2011, qual é, em 
milhões, a estimativa do número de pessoas 
que acessarão a internet no segundo trimestre 
de 2012? 
 
 
\
A) 83,3 
B) 93,4 
C) 86,7 
D) 99,8 
E) 82,1 
 
 
\
@456 (2013.3) 
Um fabricante de bebidas, numa jogada de 
marketing, quer lançar no mercado novas emba-
lagens de latas de alumínio para os seus refri-
gerantes. As atuais latas de 350 mL devem ser 
substituídas por uma nova embalagem com 
metade desse volume, conforme mostra a figu-
ra: 
 
 
De acordo com os dados anteriores, qual a rela-
çao entre o raio r’ da embalagem de 175 mL e o 
raio r da embalagem de 350 mL? 
 
 
\
A) r’ = r 
B) r’ = r/2 
C) r’ = 2r 
D) r’ = √r 
E) r’ = √2
3
 
 
 
\
@457 (2013.3) 
Uma dona de casa pretende comprar uma es-
crivaninha para colocar entre as duas camas do 
quarto de seus filhos. Ela sabe que o quarto é 
retangular, de dimensões 4 m × 5 m, e que as 
cabeceiras das camas estão encostadas na 
parede de maior dimensão, onde ela pretende 
colocar a escrivaninha, garantindo uma distân-
cia de 0,4 m entre a escrivaninha e cada uma 
das camas, para circulação. Após fazer um es-
boço com algumas medidas, decidirá se com-
prará ou não a escrivaninha. 
 
 
 
Após analisar o esboço e realizar alguns cálcu-
los, a dona de casa decidiu que poderia com-
prar uma escrivaninha, de largura máxima igual 
a: 
 
 
\
A) 1,8 m. 
B) 0,8 m. 
C) 1,4 m. 
D) 1,0 m. 
E) 1,6 m. 
 
 
\
@458 (2013.3) 
O gráfico mostra estimativas da produção brasi-
leira de trigo em safras recentes: 
 
Produção de trigo no Brasil 
(em milhões de toneladas) 
 
 
A média da produção brasileira de trigo de 
2005/06 a 2009/10, em milhões de toneladas, é 
de: 
 
 
\
A) 4,49. 
B) 4,70. 
C) 4,87. 
D) 4,56. 
E) 4,09. 
 
 
\
@459 (2013.3) 
Luíza decidiu pintar seus cabelos e os de sua 
mãe usando as cores B e C em ambas as tintu-
ras. A cor B é a que tinge os cabelos brancos e 
a cor C dá um tom mais claro durante a exposi-
ção à luz. 
Luíza sabe que, em cabelos com muitos fios 
brancos, como os de sua mãe, a proporção 
entre as cores C e B é de 1 para 3. Para ela, 
que tem poucos fios brancos, a proporção a ser 
aplicada é de 3 partes da cor C para 1 parte da 
cor B. Além disso, como sua mãe tem cabelos 
curtos, basta a aplicação de 60 gramas de tintu-
ra; já para seus longos cabelos, serão necessá-
rios 120 gramas. De acordo com a situação 
descrita, a quantidade, em gramas, da tintura da 
cor B que Luíza deve adquirir para pintar os 
seus cabelos e os de sua mãe é: 
 
\
A) 105. 
B) 60. 
C) 90. 
D) 180. 
E) 75. 
 
 
\
@460 (2013.3) 
Estudos revelam que, independentemente de 
etnia, idade e condição social, as pessoas têm 
padrões estéticos comuns de beleza facial e 
que as faces consideradas bonitas apresentam-
se em proporção áurea. A proporção áurea é a 
constante Φ = 1,618... 
 
Uma agência de modelos reconhece a informa-
ção citada e utiliza-a como critério de beleza 
facial de suas contratadas. Para entrevistar uma 
nova candidata a modelo, a referida agência 
pede uma fotografia de rosto no ato da inscrição 
e, com ela, determina as medidas mostradas na 
figura. 
 
 
 
Analisando a fotografia de cinco candidatas, I, II, 
III, IV e V, para a seleção de uma única garota, 
foram constatadas estas medidas: 
 
• Candidata I: M1 = 11cm; M2 = 5,5cm e            
M3 = 7cm. 
• Candidata II: M1 = 10,5cm; M2 = 4,5cm e         
M3 = 6,5cm. 
• Candidata III: M1 = 11,5cm; M2 = 3,5cm e       
M3 = 6,5cm. 
• Candidata IV: M1 = 10cm; M2 = 4cm e            
M3 = 6,5cm. 
• Candidata V: M1 = 10,5cm; M2 = 4cm e           
M3 = 6,5cm. 
A candidata selecionada pela agência de mode-
los, segundo os critérios da proporção áurea, 
foi: 
 
 
\
A) IV. 
B) II. 
C) III. 
D) I. 
E) V. 
 
 
\
@461 (2013.3) 
A logomarca de uma empresa de computação é 
um quadrado, AEFG, com partes pintadas como 
mostra a figura. Sabe-se que todos os ângulos 
agudos presentes na figura medem 45º e que 
AB = BC = CD = DE. A fim de divulgar a marca 
entre os empregados, a gerência decidiu que 
fossem pintadas logomarcas de diversos tama-
nhos nas portas, paredes e fachada da empre-
sa. Pintadas as partes cinza de todas as logo-
marcas, sem desperdício e sem sobras, já fo-
ram gastos R$ 320,00. 
 
 
 
O preço das tintas cinza, preta e branca é o 
mesmo. Considerando que não haja desperdício 
e sobras, o custo para pintar as partes pretas e 
o custo para pintar as partes brancas serão, 
respectivamente, 
 
 
\
A) R$ 2240,00 e R$ 2560,00. 
B) R$ 640,00 e R$ 960,00. 
C) R$ 1280,00 e R$ 2240,00. 
D) R$ 960,00 e R$ 1280,00. 
E) R$ 320,00 e R$ 640,00. 
 
 
\
@462 (2013.3) 
 
Vulcão Puyehue transforma a paisagem 
de cidades na Argentina 
 
Um vulcão de 2440 m de altura, no Chile, esta-
va “parado” desde o terremoto em 1960. Foi o 
responsável por diferentes contratempos, como 
atrasos em viagens aéreas, por causa de sua 
fumaça. A cidade de Bariloche foi uma das mais 
atingidas pelas cinzas. 
Na aula de Geografia de determinada escola, 
foram confeccionadas pelos estudantes maque-
tes de vulcões, a uma escala 1 : 40 000. Dentre 
as representações ali produzidas, está a do 
Puyehue, que, mesmo sendo um vulcão imen-
so, não se compara em estatura com o vulcão 
Mauna Loa, que fica no Havaí, considerado o 
maior vulcão do mundo, com 12000 m de altura. 
 
Comparando as maquetes desses dois vulcões, 
qual a diferença, em centímetros, entre elas? 
 
 
\
A) 20,3 
B) 1,26 
C) 23,9 
D) 3,92 
E) 4,92 
 
 
\
@463 (2013.3) 
O quadrado ABCD, de centro O e lado 2 cm, 
corresponde à trajetória de uma partícula P que 
partiu de M, ponto médio de AB, seguindo pelos 
lados do quadrado e passando por B, C, D, A 
até retornar ao ponto M. 
 
 
 
Seja F(x) a função que representa a distância 
da partícula P ao centro O do quadrado, a cada 
instante de sua trajetória, sendo x (em cm) o 
comprimento do percurso percorrido por tal par-
tícula. Qual o gráfico que representa F(x)? 
 
 
 
 
 
 
 
 
\
@464 (2013.3) 
O dono de uma empresa produtora de água 
mineral explora uma fonte de onde extrai 20000 
litros diários, os quais são armazenados em um 
reservatório com volume interno de 30 m3, para 
serem colocados, ao final do dia, em garrafas 
plásticas.  
 
Para aumentar a produção, o empresário decide 
explorar também uma fonte vizinha, de onde 
passa a extrair outros 25000 litros.  
 
O reservatório que se encontra em uso possui 
uma capacidade ociosa que deve ser aproveita-
da. 
 
Avaliando a capacidade do reservatório existen-
te e o novo volume de água extraído, qual o 
volume interno mínimo de um novo reservatório 
que o empresário deve adquirir? 
 
 
 
\
A) 15,0 m3 
B) 45,0 m3 
C) 37,5 m3 
D) 25,0 m3 
E) 57,5 m3 
\
@465 (2013.3) 
Uma pequena fábrica vende seus bonés em 
pacotes com quantidades de unidades variá-
veis. O lucro obtido é dado pela expressão    
L(x) = −x2 + 12x − 20, onde x representa a quan-
tidade de bonés contidos no pacote. A empresa 
pretende fazer um único tipo de empacotamen-
to, obtendo um lucro máximo. 
 
Para obter o lucro máximo nas vendas, os paco-
tes devem conter uma quantidade de bonés 
igual a: 
 
 
\
A) 9. 
B) 6. 
C) 14. 
D) 4. 
E) 10. 
 
 
\
@466 (2013.3) 
A cotação de uma moeda em relação a uma 
segunda moeda é o valor que custa para com-
prar uma unidade da primeira moeda, utilizando 
a segunda moeda. Por exemplo, se a cotação 
do dólar é 1,6 real, isso significa que para com-
prar 1 dólar é necessário 1,6 real. 
 
Suponha que a cotação do dólar, em reais, seja 
de 1,6 real, a do euro, em reais, seja de 2,4 
reais e a cotação da libra, em euros, seja de 1,1 
euro. 
 
Qual é a cotação da libra, em dólares? 
 
\
A) 1,50 dólar 
B) 1,65 dólar 
C) 1,36 dólar 
D) 2,64 dólares 
E) 4,224 dólares 
 
 
\
@467 (2013.3) 
Certa empresa de telefonia oferece a seus clien-
tes dois pacotes de serviço: 
 
• Pacote laranja 
Oferece 300 minutos mensais de ligação local e 
o usuário deve pagar R$ 143,00 por mês. Será 
cobrado o valor de R$ 0,40 por minuto que ex-
ceder o valor oferecido. 
 
• Pacote azul 
Oferece 100 minutos mensais de ligação local e 
o usuário deve pagar mensalmente R$ 80,00. 
Será cobrado o valor de R$ 0,90 por minuto que 
exceder o valor oferecido. 
 
Para ser mais vantajoso contratar o pacote la-
ranja, comparativamente ao pacote azul, o nú-
mero mínimo de minutos de ligação que o usuá-
rio deverá fazer é: 
\
A) 400. 
B) 171. 
C) 126. 
D) 300. 
E) 70. 
 
 
\
@468 (2013.3) 
Camile gosta de caminhar em uma calçada em 
torno de uma praça circular que possui 500 
metros de extensão, localizada perto de casa. A 
praça, bem como alguns locais ao seu redor e o 
ponto de onde inicia a caminhada, estão repre-
sentados na figura: 
 
 
 
Em uma tarde, Camile caminhou 4125 metros, 
no sentido anti-horário, e parou. Qual dos locais 
indicados na figura é o mais próximo de sua 
parada? 
 
\
A) Drogaria. 
B) Padaria. 
C) Ponto de partida. 
D) Lan house. 
E) Centro cultural. 
 
 
\
@469 (2013.3) 
Todos os anos, a Receita Federal alerta os con-
tribuintes para não deixarem o envio de seus 
dados para o último dia do prazo de entrega, 
pois, após esse prazo, terá que pagar uma mul-
ta. Em certo ano, a quatro dias do prazo final, 
contabilizou-se o recebimento de 16,2 milhões 
de declarações, o equivalente a cerca de 60% 
do total estimado pela Receita Federal. Nesse 
mesmo momento, foi observado que a média de 
entrada era de aproximadamente 90 000 decla-
rações por hora. 
 
Considerando o total estimado para entrega e 
permanecendo nesses últimos dias a mesma 
média por hora de recebimentos das declara-
ções, qual a quantidade aproximada de pessoas 
que terão que pagar multa por atraso, sabendo 
que a Receita Federal recebe declarações 24 
horas por dia? 
\
A) 4,05 milhões 
B) 7,65 milhões 
C) 8,64 milhões 
D) 6,21 milhões  
E) 2,16 milhões 
 
 
\
@470 (2013.3) 
O turismo brasileiro atravessa um período de 
franca expansão. Entre 2002 e 2006, o número 
de pessoas que trabalham nesse setor aumen-
tou 15% e chegou a 1,8 milhão. Cerca de 60% 
desse contingente de trabalhadores está no 
mercado informal, sem carteira assinada. 
 
Para regularizar os empregados informais que 
estão nas atividades ligadas ao turismo, o nú-
mero de trabalhadores que terá que assinar 
carteira profissional é: 
 
 
\
A) 720 mil. 
B) 270 mil. 
 
C) 1,08 milhão. 
D) 810 mil. 
E) 1,35 milhão. 
 
 
\
@471 (2013.3) 
No filme O colecionador de ossos, produzido 
pela Columbia Pictures Corporation — Universal 
Pictures, a pista deixada por um suspeito de 
certo delito foi a marca de uma pegada no chão. 
Uma personagem do filme, ciente de que a 
marca serviria de prova para a investigação, 
fotografou essa marca ao lado de uma nota de 
dólar, que mede aproximadamente 15 cm. 
 
Ao revelar a foto, essa personagem obteve uma 
imagem em que o comprimento da cédula de 
dólar media 3 cm e o da marca da pegada me-
dia 6 cm. Qual a relação numérica entre a mar-
ca no chão e a marca na imagem revelada? 
 
\
A) 12 vezes maior. 
B) 5 centímetros maior. 
C) 12 centímetros maior. 
D) 5 vezes maior. 
E) 9 centímetros maior. 
 
 
\
@472 (2013.3) 
Uma fábrica utiliza sua frota particular de cami-
nhões para distribuir as 90 toneladas de sua 
produção semanal. Todos os caminhões são do 
mesmo modelo e, para aumentar a vida útil da 
frota, adota-se a política de reduzir a capacida-
de máxima de carga de cada caminhão em 
meia tonelada. Com essa medida de redução, o 
número de caminhões necessários para trans-
portar a produção semanal aumenta em 6 uni-
dades em relação ao número de caminhões 
necessários para transportar a produção, usan-
do a capacidade máxima de carga de cada ca-
minhão. 
 
Qual é o número atual de caminhões que essa 
fábrica usa para transportar a produção sema-
nal, respeitando-se a política de redução de 
carga? 
 
 
\
A) 16 
B) 36 
C) 10 
D) 30 
E) 19 
 
 
\
@473 (2013.3) 
O proprietário de um terreno retangular medindo 
10 m por 31,5 m deseja instalar lâmpadas nos 
pontos C e D, conforme ilustrado na figura: 
 
 
 
Cada lâmpada ilumina uma região circular de 5 
m de raio. Os segmentos AC e BD medem 2,5 
m. O valor em m2 mais aproximado da área do 
terreno iluminada pelas lâmpadas é: 
 
(Aproxime √3 para 1,7 e 𝜋 para 3) 
 
 
\
A) 34. 
B) 30. 
C) 50. 
D) 69. 
E) 61. 
 
 
\
@474 (2013.3) 
Uma fábrica possui duas máquinas que produ-
zem o mesmo tipo de peça. Diariamente a má-
quina M produz 2000 peças e a máquina N pro-
duz 3000 peças. Segundo o controle de quali-
dade da fábrica, sabe-se que 60 peças, das 
2000 produzidas pela máquina M, apresentam 
algum tipo de defeito, enquanto que 120 peças, 
das 3000 produzidas pela máquina N, também 
apresentam defeitos. Um trabalhador da fábrica 
escolhe ao acaso uma peça, e esta é defeitu-
osa. 
 
Nessas condições, qual a probabilidade de que 
a peça defeituosa escolhida tenha sido produzi-
da pela máquina M? 
\
A) 3/100 
B) 1/25 
C) 1/3 
D) 3/7 
E) 2/3 
 
 
\
@475 (2013.3) 
Nos últimos anos, a frota de veículos no Brasil 
tem crescido de forma acentuada. Observando 
o gráfico, é possível verificar a variação do nú-
mero de veículos (carros, motocicletas e cami-
nhões), no período de 2000 a 2010. Projeta-se 
que a taxa de crescimento relativo no período 
de 2000 a 2010 mantenha-se para década se-
guinte. 
 
 
 
Qual será o número de veículos no ano de 
2020? 
 
\
A) 102,0 milhões 
B) 138,0 milhões 
C) 79,2 milhões 
D) 132,0 milhões 
E) 145,2 milhões 
 
 
\
@476 (2013.3) 
Existem hoje, no Brasil, cerca de 2 milhões de 
pessoas que sofrem de epilepsia. Há diversos 
meios de tratamento para a doença, como indi-
cado no gráfico: 
 
 
Considere um estado do Brasil, onde 400 000 
pessoas sofrem de epilepsia. Nesse caso, o 
número de pessoas que conseguem se recupe-
rar com o uso de medicamentos, ou se curar a 
partir da cirurgia para retirada da porção doente 
do cérebro, é aproximadamente: 
 
 
\
A) 42000. 
B) 220000. 
C) 340000. 
D) 280000. 
E) 60000. 
 
 
\
@477 (2013.3) 
Em um jogo educativo, o tabuleiro é uma repre-
sentação da reta numérica e o jogador deve 
posicionar as fichas contendo números reais 
corretamente no tabuleiro, cujas linhas pontilha-
das equivalem a 1 (uma) unidade de medida. 
Cada acerto vale 10 pontos.  
 
Na sua vez de jogar, Clara recebe as seguintes 
fichas: 
 
 
 
Para que Clara atinja 40 pontos nessa rodada, a 
figura que representa seu jogo, após a coloca-
ção das fichas no tabuleiro, é: 
 
 
 
\
@478 (2013.3) 
O símbolo internacional de acesso, mostrado na 
figura, anuncia local acessível para o portador 
de necessidades especiais. Na concepção des-
se símbolo, foram empregados elementos gráfi-
cos geométricos elementares. 
 
 
 
Regras de acessibilidade ao meio  
físico para o deficiente. 
 
Os elementos geométricos que constituem os 
contornos das partes claras da figura são: 
 
\
A) coroas circulares e segmentos de retas. 
B) arcos de circunferências e segmentos de 
retas. 
C) arcos de circunferências e retas. 
D) retas e círculos. 
E) retas e circunferências. 
 
 
\
@479 (2013.3) 
Uma dona de casa vai ao supermercado fazer a 
compra mensal. Ao concluir a compra, observa 
que ainda lhe restaram R$ 88,00. Seus gastos 
foram distribuídos conforme mostra o gráfico. As 
porcentagens apresentadas no gráfico são refe-
rentes ao valor total, em reais, reservado para a 
compra mensal. 
 
 
 
Qual o valor total, em reais, reservado por essa 
dona de casa para a compra mensal? 
 
\
A) 170,40 
B) 500,00 
C) 412,00 
D) 106,80 
E) 588,00 
\
@480 (2013.3) 
Em uma casa, há um espaço retangular medin-
do 4 m por 6 m, onde se pretende colocar um 
piso de cerâmica resistente e de bom preço. Em 
uma loja especializada, há cinco possibilidades 
de pisos que atendem às especificações dese-
jadas, apresentadas no quadro: 
 
 
 
Levando-se em consideração que não há perda 
de material, dentre os pisos apresentados, 
aquele que implicará o menor custo para a colo-
cação no referido espaço é o piso: 
 
\
A) IV. 
B) I. 
C) V. 
D) II. 
E) III. 
 
 
\
@481 (2013.3) 
Ao realizar uma compra em uma loja de depar-
tamentos, o cliente tem o direito de participar de 
um jogo de dardo, no qual, de acordo com a 
região do alvo acertada, ele pode ganhar um ou 
mais prêmios. Caso o cliente acerte fora de 
todos os quatro círculos, ele terá o direito de 
repetir a jogada, até que acerte uma região que 
dê o direito de ganhar pelo menos um prêmio. O 
alvo é o apresentado na figura: 
 
 
Ao acertar uma das regiões do alvo, ele terá 
direito ao(s) prêmio(s) indicado(s) nesta região. 
Há ainda o prêmio extra, caso o cliente acerte o 
dardo no quadrado ABCD. 
 
João Maurício fez uma compra nessa loja e teve 
o direito de jogar o dardo. A quantidade de prê-
mios que João Maurício tem a menor probabili-
dade de ganhar, sabendo que ele jogou o dardo 
aleatoriamente, é exatamente: 
 
 
\
A) 4. 
B) 5. 
C) 3. 
D) 2. 
E) 1. 
 
 
\
@482 (2013.3) 
O tipo mais comum de bebida encontrado nos 
supermercados não é o suco, mas o néctar de 
frutas. Os fabricantes de bebida só podem cha-
mar de suco os produtos que tiverem pelo me-
nos 50% de polpa, a parte comestível da fruta. 
Já o néctar de frutas é mais doce e tem entre 
20% e 30% de polpa de frutas. 
 
Uma pessoa vai ao supermercado e compra 
uma caixa de 1 litro de bebida. Em casa ela 
percebe que na embalagem esta escrito “néctar 
de frutas com 30% de polpa”.  
Se essa caixa fosse realmente de suco, neces-
sitaria de um aumento percentual de polpa de, 
aproximadamente, 
 
 
\
A) 20%. 
B) 167%. 
C) 80%. 
D) 67%. 
E) 200%. 
 
 
\
@483 (2013.3) 
O matemático americano Eduardo Kasner pediu 
ao filho que desse um nome a um número muito 
grande, que consistia do algarismo 1 seguido de 
100 zeros.  
 
Seu filho batizou o número de gugol. Mais tarde, 
o mesmo matemático criou um número que 
apelidou de gugolplex, que consistia em 10 ele-
vado a um gugol. 
 
Quantos algarismos tem um gugolplex? 
 
\
A) 100 
B) 10100 + 1 
C) 101000 + 1 
D) 101 
E) 10100 
 
 
 
 
 
\
@484 (2013.3) 
Uma empresa aérea lança uma promoção de final de semana para um voo comercial. Por esse motivo, o 
cliente não pode fazer reservas e as poltronas serão sorteadas aleatoriamente. A figura mostra a posição 
dos assentos no avião: 
 
 
 
Por ter pavor de sentar entre duas pessoas, um passageiro decide que só viajará se a chance de pegar 
uma dessas poltronas for inferior a 30%. Avaliando a figura, o passageiro desiste da viagem, porque a 
chance de ele ser sorteado com uma poltrona entre duas pessoas é mais aproximada de: 
 
 
\
A) 68%. 
B) 69%. 
C) 35%. 
D) 31%. 
E) 33%. 
\
@485 (2013.3) 
Para um principiante em corrida, foi estipulado o 
seguinte plano de treinamento diário: correr 300 
metros no primeiro dia e aumentar 200 metros 
por dia, a partir do segundo. Para contabilizar 
seu rendimento, ele utilizará um chip, preso ao 
seu tênis, para medir a distância percorrida nos 
treinos. Considere que esse chip armazene, em 
sua memória, no máximo 9,5 km de corri-
da/caminhada, devendo ser colocado no mo-
mento do início do treino e descartado após 
esgotar o espaço para reserva de dados. 
 
Se esse atleta utilizar o chip desde o primeiro 
dia de treinamento, por quantos dias consecuti-
vos esse chip poderá armazenar a quilometra-
gem desse plano de treino diário? 
 
\
A) 8 
B) 9 
C) 7 
D) 13 
E) 12 
 
 
\
@486 (2013.3) 
O Conselho Monetário Nacional (CMN) determi-
nou novas regras sobre o pagamento mínimo da 
fatura do cartão de crédito, a partir do mês de 
agosto de 2011. A partir de então, o pagamento 
mensal não poderá ser inferior a 15% do valor 
total da fatura. Em dezembro daquele ano, outra 
alteração foi efetuada: daí em diante, o valor 
mínimo a ser pago seria de 20% da fatura. 
 
Um determinado consumidor possuía no dia do 
vencimento, 
01/03/2012, 
uma 
dívida 
de 
R$1000,00 na fatura de seu cartão de crédito. 
Se não houver pagamento do valor total da fatu-
ra, são cobrados juros de 10% sobre o saldo 
devedor para a próxima fatura. Para quitar sua 
dívida, optou por pagar sempre o mínimo da 
fatura a cada mês e não efetuar mais nenhuma 
compra. 
 
A dívida desse consumidor em 01/05/2012 será 
de: 
 
\
A) R$ 874,22. 
B) R$ 722,50. 
C) R$ 774,40. 
D) R$ 600,00. 
E) R$ 640,00. 
 
 
\
@487 (2013.3) 
Em um folheto de propaganda foi desenhada 
uma planta de um apartamento medindo 6 m × 
8 m, na escala 1 : 50. Porém, como sobrou mui-
to espaço na folha, foi decidido aumentar o de-
senho da planta, passando para a escala 1 : 40. 
Após essa modificação, quanto aumentou, em 
cm2, a área do desenho da planta? 
 
\
A) 0,0108 
B) 108 
C) 191,88 
D) 300 
E) 43200 
 
 
\
@488 (2013.3) 
O proprietário de uma casa de espetáculos ob-
servou que, colocando o valor da entrada a 
R$10,00, sempre contava com 1000 pessoas a 
cada apresentação, faturando R$ 10000,00 com 
a venda dos ingressos. Entretanto, percebeu 
também que, a partir de R$10,00, a cada 
R$2,00 que ele aumentava no valor da entrada, 
recebia para os espetáculos 40 pessoas a me-
nos. 
 
Nessas condições, considerando P o número de 
pessoas presentes em um determinado dia e F 
o faturamento com a venda dos ingressos, a 
expressão que relaciona o faturamento em fun-
ção do número de pessoas é dada por: 
 
\
A) F = 
−P2
20  + 60P 
 
B) F = 
P2
20 + 60P 
 
C) F = −P2 + 1200P 
 
D) F = 
−P2
20  + 60 
 
E) F = P2 + 1200P 
 
 
\
@489 (2013.3) 
Uma dona de casa faz um comparativo de cus-
tos para decidir se irá adquirir uma máquina 
lavadora de louças para substituir a lavagem 
manual. Decide calcular o custo com a lavagem 
de louças por um período de 30 dias, com duas 
lavagens por dia. Ela constatou que não precisa 
considerar os custos do detergente e do sabão, 
pois, na máquina lavadora e na lavagem manu-
al, são equivalentes. Verificou que gasta em 
média 90 litros de água em cada lavagem ma-
nual.  
 
Cada lavagem na máquina gasta 16 litros de 
água e 0,9 kWh de energia. Sabe-se que a 
companhia de distribuição de água cobra R$ 
6,25 por metro cúbico (pelo consumo de água e 
dispersão e tratamento de esgoto) e a compa-
nhia elétrica cobra R$ 0,45 por kWh consumido. 
De acordo com essas informações, num período 
de 30 dias, a lavagem manual ficará mais cara 
que a da máquina lavadora em quantos reais? 
 
\
A) 27,75 
 
B) 4,72  
C) 9,45  
D) 3,45 
E) 1,72 
 
 
\
@490 (2013.3) 
A tabela apresenta os registros de ocorrência de 
acidentes de trabalho por categorias econômi-
cas no Brasil, no mês de julho de 2001: 
 
 
 
Considerando os dados dispostos na tabela, 
uma pessoa que pretende ingressar no mercado 
de trabalho decide pela ocupação de menor 
grau de risco de acidente de trabalho. Sabendo 
que o grau de risco é a probabilidade de ocor-
rência de acidentes de trabalho em categorias 
de atividade econômica, sua opção é se empre-
gar na atividade econômica: 
 
\
A) administração pública, pois representa risco 
aproximado de acidente de trabalho igual a 
0,18%. 
B) crédito, pois apresenta o menor registro de 
quantidade de empregados. 
C) crédito, pois representa risco aproximado de 
acidente de trabalho igual a 1,15%. 
D) crédito, pois representa risco aproximado de 
acidente de trabalho igual a 2,58%. 
E) administração pública, pois apresenta o me-
nor registro de afastamento por acidente de 
trabalho. 
 
 
\
@491 (2013.3) 
Em um experimento, uma cultura de bactérias 
tem sua população reduzida pela metade a ca-
da hora, devido à ação de um agente bacterici-
da. 
Neste experimento, o número de bactérias em 
função do tempo pode ser modelado por uma 
função do tipo: 
 
 
\
A) seno. 
B) afim. 
C) logarítmica crescente. 
D) cosseno. 
E) exponencial. 
 
 
\
@492 (2013.3) 
Uma fábrica de brinquedos educativos vende 
uma caixa com fichas pretas e fichas brancas 
para compor sequências de figuras seguindo 
padrões. Na caixa, a orientação para represen-
tar as primeiras figuras da sequência de barcos 
é acompanhada deste desenho: 
 
 
 
Qual é o total de fichas necessárias para formar 
a 15ª figura da sequência? 
 
 
\
A) 120 
B) 360 
C) 240 
D) 87 
E) 45 
 
 
\
@493 (2013.3) 
Uma característica interessante do som é sua 
frequência. Quando uma fonte sonora se apro-
xima do ouvinte, o som ouvido por ele tem uma 
frequência maior do que o som produzido pela 
mesma fonte sonora, se ela estiver parada. 
Entretanto, se a fonte sonora se afasta do ou-
vinte, a frequência é menor. Esse fenômeno é 
conhecido como efeito Doppler. 
 
Um ouvinte parado junto a uma fonte ouve o 
seu som com uma frequência constante, que 
sera denotada por ƒ. Quatro experimentos fo-
ram feitos com essa fonte sonora em movimen-
to. Denotaremos por ƒ1, ƒ2, ƒ3 e ƒ4 as frequên-
cias do som da fonte sonora em movimento 
ouvido pelo ouvinte, que continua parado, nos 
experimentos 1, 2, 3 e 4, respectivamente. 
 
Depois de calculadas as frequências, as seguin-
tes relações foram obtidas: 
 
ƒ1 = 1,1ƒ, ƒ2 = 0,99ƒ1, ƒ1 = 0,9ƒ3 e ƒ4= 0,9ƒ 
 
Em quais experimentos a fonte sonora se afas-
tou do ouvinte? 
 
 
\
A) Somente nos experimentos 2, 3 e 4. 
B) Somente nos experimentos 2 e 4. 
C) Somente nos experimentos 1, 2 e 3. 
D) Somente no experimento 4. 
E) Somente nos experimentos 3 e 4. 
 
 
\
@494 (2013.3) 
Um trabalhador possui um cartão de crédito 
que, em determinado mês, apresenta o saldo 
devedor a pagar no vencimento do cartão, mas 
não contém parcelamentos a acrescentar em 
futuras faturas. Nesse mesmo mês, o trabalha-
dor é demitido. Durante o período de desem-
prego, o trabalhador deixa de utilizar o cartão de 
crédito e também não tem como pagar as fatu-
ras, nem a atual nem as próximas, mesmo sa-
bendo que, a cada mês, incidirão taxas de juros 
e encargos por conta do não pagamento da 
dívida. Ao conseguir um novo emprego, já com-
pletados 6 meses de não pagamento das fatu-
ras, o trabalhador procura renegociar sua dívi-
da. O gráfico mostra a evolução do saldo deve-
dor. 
 
 
Com base no gráfico, podemos constatar que o 
saldo devedor inicial, a parcela mensal de juros 
e a taxa de juros são: 
\
A) R$ 500,00; variável e superior a 10% ao mês. 
B) R$ 560,00; constante e superior a 10% ao 
mês. 
C) R$ 500,00; variável e inferior a 10% ao mês. 
D) R$ 560,00; variável e inferior a 10% ao mês. 
E) R$ 500,00; constante e inferior a 10% ao 
mês. 
 
 
\
@495 (2013.3) 
A estimativa do número de indivíduos de uma 
população de animais frequentemente envolve a 
captura, a marcação e, então, a liberação de 
alguns desses indivíduos. Depois de um perío-
do, após os indivíduos marcados se misturarem 
com os não marcados, realiza-se outra amos-
tragem. A proporção de indivíduos desta segun-
da amostragem que já estava marcada pode ser 
utilizada para estimar o tamanho da população, 
aplicando-se a fórmula: 
 
m2
n2 = 
n1
M 
 
Onde: 
 
• n1= número de indivíduos marcados na primei-
ra amostragem; 
• n2= número de indivíduos marcados na segun-
da amostragem; 
• m2= número de indivíduos da segunda amos-
tragem que foram marcados na primeira amos-
tragem; 
• N= tamanho estimado da populaçao total. 
 
Durante uma contagem de indivíduos de uma 
população, na primeira amostragem foram mar-
cados 120; na segunda amostragem foram mar-
cados 150, dos quais 100 já possuíam a marca-
ção. O número estimado de indivíduos dessa 
população é: 
 
 
\
A) 96. 
B) 180. 
C) 188. 
D) 125. 
E) 80. 
 
 
\
@496 (2014.1) 
O gráfico a seguir apresenta as taxas de de-
semprego durante o ano de 2011 e o primeiro 
semestre de 2012 na região metropolitana de 
São Paulo. A taxa de desemprego total é a so-
ma das taxas de desemprego aberto e oculto. 
 
Suponha que a taxa de desemprego oculto do 
mês de dezembro de 2012 tenha sido a metade 
da mesma taxa em junho de 2012 e que a taxa 
de desemprego total em dezembro de 2012 seja 
igual a essa taxa em dezembro de 2011. 
 
 
Nesse caso, a taxa de desemprego aberto de 
dezembro de 2012 teria sido, em termos per-
centuais, de: 
 
\
A) 1,1. 
B) 3,5. 
C) 4,5. 
D) 6,8. 
E) 7,9. 
 
 
\
@497 (2014.1) 
A taxa de fecundidade é um indicador que ex-
pressa a condição reprodutiva média das mu-
lheres de uma região, e é importante para uma 
análise da dinâmica demográfica dessa região. 
A tabela apresenta os dados obtidos pelos Cen-
sos de 2000 e 2010, feitos pelo IBGE, com rela-
ção à taxa de fecundidade no Brasil. 
 
 
 
Suponha que a variação percentual relativa na 
taxa de fecundidade no período de 2000 a 2010 
se repita no período de 2010 a 2020. 
Nesse caso, em 2020 a taxa de fecundidade no 
Brasil estará mais próxima de: 
 
\
A) 1,14. 
B) 1,42. 
C) 1,52. 
D) 1,70. 
E) 1,80. 
 
 
\
@498 (2014.1) 
O Ministério da Saúde e as unidades federadas 
promovem frequentemente campanhas nacio-
nais e locais de incentivo à doação voluntária de 
sangue, em regiões com menos número de 
doadores por habitante, com o intuito de manter 
a regularidade de estoques nos serviços hemo-
terápicos. Em 2010, foram recolhidos dados 
sobre o número de doadores e o número de 
habitantes de cada região conforme o quadro 
seguinte. 
 
 
Os resultados obtidos permitiram que estados, 
municípios e o governo federal estabelecessem 
as regiões prioritárias do país para a intensifica-
ção das campanhas de doação de sangue. A 
campanha deveria ser intensificada nas regiões 
em que o percentual de doadores por habitantes 
fosse menor ou igual ao do país. 
 
As regiões brasileiras onde foram intensificadas 
as campanhas na época são: 
 
\
A) Norte, Centro-Oeste e Sul. 
B) Norte, Nordeste e Sudeste. 
C) Nordeste, Norte e Sul. 
D) Nordeste, Sudeste e Sul. 
E) Centro-Oeste, Sul e Sudeste. 
 
 
\
@499 (2014.1) 
Um carpinteiro fabrica portas retangulares maci-
ças, feitas de um mesmo material. Por ter rece-
bido de seus clientes pedidos de portas mais 
altas, aumentou sua altura em 1/8, preservando 
suas espessuras. A fim de manter o custo com 
o material de cada porta, precisou reduzir a 
largura. 
 
A razão entre a largura da nova porta e a largu-
ra da porta anterior é: 
 
\
A) 1/8 
B) 7/8 
C) 8/7 
D) 8/9 
E) 9/8 
 
 
\
@500 (2014.1) 
De acordo com a ONU, da água utilizada diari-
amente, 
 
• 25% sao para tomar banho, lavar as maos e 
escovar os dentes. 
• 33% sao utilizados em descarga de banheiro. 
• 27% sao para cozinhar e beber. 
• 15% sao para demais atividades. 
 
No Brasil, o consumo de água por pessoa che-
ga, em média, a 200 litros por dia. O quadro 
mostra sugestões de consumo moderado de 
água por pessoa, em algumas atividades. 
 
 
Se cada brasileiro adotar o consumo de água 
indicado no quadro, mantendo o mesmo con-
sumo nas demais atividades, então economiza-
rá diariamente, em média, em litros de água, 
 
\
A) 30,0. 
B) 69,6. 
C) 100,4. 
D) 130,4. 
E) 170,0. 
 
 
\
@501 (2014.1) 
Os candidatos K, L, M, N e P estão disputando 
uma única vaga de emprego em uma empresa e 
fizeram provas de português, matemática, direi-
to e informática. A tabela apresenta as notas 
obtidas pelos cinco candidatos. 
 
 
 
Segundo o edital de seleção, o candidato apro-
vado será aquele para o qual a mediana das 
notas obtidas por ele nas quatro disciplinas for a 
maior. 
 
O candidato aprovado será: 
 
\
A) K. 
B) L. 
C) M. 
D) N. 
E) P. 
 
 
\
@502 (2014.1) 
Na alimentação de gado de corte, o processo de 
cortar a forragem, colocá-la no solo, compactá-
la e protegê-la com uma vedação denomina-se 
silagem. Os silos mais comuns são os horizon-
tais, cuja forma é a de um prisma trapezoidal, 
conforme mostrado na figura. 
 
 
Considere um silo de 2 m de altura, 6 m de lar-
gura de topo e 20 m de comprimento. Para cada 
metro de altura do silo, a largura do topo tem 
0,5 m a mais do que a largura do fundo. Após a 
silagem, 1 tonelada de forragem ocupa 2 m3 
desse tipo de silo. 
 
Após a silagem, a quantidade máxima de forra-
gem que cabe no silo, em toneladas, é: 
 
\
A) 110. 
B) 125. 
C) 130. 
D) 220. 
E) 260. 
 
 
\
@503 (2014.1) 
Para comemorar o aniversário de uma cidade, 
um artista projeto uma escultura transparente e 
oca, cuja formato foi inspirado em uma ampu-
lheta. Ela é formada por três partes de mesma 
altura: duas são troncos de cone iguais e a ou-
tra é um cilindro. A figura é a vista frontal dessa 
escultura. 
 
 
 
No topo da escultura foi ligada uma torneira que 
verte água, para dentro dela, com vazão cons-
tante. 
 
O gráfico que expressa a altura (h) da água na 
escultura em função do tempo (t) decorrido é: 
 
 
 
 
 
\
@504 (2014.1) 
Um sinalizador de trânsito tem o formato de um 
cone circular reto. O sinalizador precisa ser 
revestido externamente com adesivo fluorescen-
te, desde sua base (base do cone) até a metade 
de sua altura, para sinalização noturna. O res-
ponsável pela colocação do adesivo precisa 
fazer o corte do material de maneira que a for-
ma do adesivo corresponda à parte da superfí-
cie lateral a ser revestida. 
 
Qual deverá ser a forma do adesivo? 
 
 
 
 
 
\
@505 (2014.1) 
Um professor, depois de corrigir as provas de 
sua turma, percebeu que várias questões esta-
vam muito difíceis. Para compensar, decidiu 
utilizar uma função polinomial f, de grau menor 
que 3, para alterar as notas x da prova para 
notas y = f(x), da seguinte maneira: 
 
• a nota zero permanece zero. 
• a nota 10 permanece 10. 
• a nota 5 passa a ser 6. 
 
A expressão da função y=f(x) a ser utilizada 
pelo professor é: 
 
\
A) y = - 
1
25x2 + 
7
5x 
 
B) y = - 
1
10x2 + 2x 
 
C) y = 
1
24x2 + 
7
12x 
 
D) y = 
4
5x + 2 
 
E) y = x 
 
 
\
@506 (2014.1) 
Durante a Segunda Guerra Mundial, para deci-
frarem as mensagens secretas, foi utilizada a 
técnica de decomposição em fatores primos.  
 
Um número N é dado pela expressão 2x⋅5y⋅7z, 
na qual x, y e z são números inteiros não nega-
tivos. Sabe-se que N é múltiplo de 10 e não é 
múltiplo de 7. 
 
O número de divisores de N, diferentes de N, é: 
\
A) x⋅y⋅z 
B) (x+1)⋅(y+1) 
C) x⋅y⋅z−1 
D) (x+1)⋅(y−1)⋅z 
E) (x+1)⋅(y+1)⋅(z+1)−1 
 
 
\
@507 (2014.1) 
Uma criança deseja criar triângulos utilizando 
palitos de fósforo de mesmo comprimento. Cada 
triângulo será construído com exatamente 17 
palitos e pelo menos um dos lados do triângulo 
deve ter o comprimento de exatamente 6 pali-
tos. A figura ilustra um triângulo construído com 
essas características. 
 
 
 
A quantidade máxima de triângulos não congru-
entes dois a dois que podem ser construídos é: 
 
\
A) 3. 
B) 5. 
C) 6. 
D) 8. 
E) 10. 
 
 
\
@508 (2014.1) 
A figura mostra uma criança brincando em um 
balanço no parque. A corda que prende o as-
sento do balanço ao topo do suporte mede 2 
metros. A criança toma cuidado para não sofrer 
um acidente, então se balança de modo que a 
corda não chegue a alcançar a posição horizon-
tal. 
 
Na figura, considere o plano cartesiano que 
contém a trajetória do assento do balanço, no 
qual a origem está localizada no topo do suporte 
do balanço, o eixo X é o paralelo ao chão do 
parque, e o eixo Y tem orientação positiva para 
cima. A curva determinada pela trajetória do 
assento do balanço é parte do gráfico da fun-
ção: 
 
\
A) f(x) = − √2 − x2 
B) f(x) = √2 − x2 
C) f(x) = x2 − 2 
D) f(x) = − √4 − x2 
E) f(x) = √4 − x2 
 
 
\
@509 (2014.1) 
Um show especial de Natal teve 45000 ingres-
sos vendidos. Esse evento ocorrerá em um 
estádio de futebol que disponibilizará 5 portões 
de entrada, com 4 catracas eletrônicas por por-
tão. Em cada uma dessas catracas, passará 
uma única pessoa a cada 2 segundos. O públi-
co foi igualmente dividido pela quantidade de 
portões e catracas, indicados no ingresso para o 
show, para a efetiva entrada no estádio. Supo-
nha que todos aqueles que compraram ingres-
sos irão ao show e que todos passarão pelos 
portões e catracas eletrônicas indicados. Qual é 
o tempo mínimo para que todos passem pelas 
catracas? 
 
\
A) 1 hora. 
B) 1 hora e 15 minutos. 
C) 5 horas. 
D) 6 horas. 
E) 6 horas e 15 minutos. 
 
 
\
@510 (2014.1) 
Conforme regulamento da Agência Nacional de 
Aviação Civil (Anac), o passageiro que embar-
car em voo doméstico poderá transportar baga-
gem de mão, contudo a soma das dimensões 
da bagagem (altura + comprimento + largura) 
não pode ser superior a 115 cm. A figura mostra 
a planificação de uma caixa que tem a forma de 
um paralelepípedo retângulo. 
 
 
O maior valor possível para x, em centímetros, 
para que a caixa permaneça dentro dos padrões 
permitidos pela Anac é: 
 
\
A) 25.  
B) 33. 
C) 42. 
D) 45. 
E) 49. 
 
 
\
@511 (2014.1) 
Uma lata de tinta, com a forma de um paralele-
pípedo retangular reto, tem as dimensões, em 
centímetros, mostradas na figura. 
 
 
 
Será produzida uma nova lata, com os mesmos 
formato e volume, de tal modo que as dimen-
sões de sua base sejam 25% maiores que as da 
lata atual. 
 
Para obter a altura da nova lata, a altura da lata 
atual deve ser reduzida em: 
 
\
A) 14,4% 
B) 20,0% 
C) 32,0% 
D) 36,0% 
E) 64,0% 
 
 
\
@512 (2014.1) 
Uma organização não governamental divulgou 
um levantamento de dados realizado em algu-
mas cidades brasileiras sobre saneamento bá-
sico. Os resultados indicam que somente 36% 
do esgoto gerado nessas cidades é tratado, o 
que mostra que 8 bilhões de litros de esgoto 
sem nenhum tratamento são lançados todos os 
dias nas águas. 
 
Uma campanha para melhorar o saneamento 
básico nessas cidades tem como meta a redu-
ção da quantidade de esgoto lançado nas águas 
diariamente, sem tratamento, para 4 bilhões de 
litros nos próximos meses.  
 
Se o volume de esgoto gerado permanecer o 
mesmo e a meta dessa campanha se concreti-
zar, o percentual de esgoto tratado passará a 
ser: 
\
A) 72% 
B) 68% 
C) 64% 
D) 54% 
E) 18% 
 
 
\
@513 (2014.1) 
Uma empresa de alimentos oferece três valores 
diferentes de remuneração a seus funcionários, 
de acordo com o grau de instrução necessário 
para cada cargo. No ano de 2013, a empresa 
teve uma receita de 10 milhões de reais por 
mês e um gasto mensal com a folha salarial de 
R$ 400.000,00, distribuídos de acordo com o 
Gráfico 1. No ano seguinte, a empresa ampliará 
o número de funcionários, mantendo o mesmo 
valor salarial para cada categoria. Os demais 
custos da empresa permanecerão constantes 
de 2013 para 2014. O número de funcionários 
em 2013 e 2014, por grau de instrução, está no 
Gráfico 2. 
 
Distribuição da folha salarial 
 
 
Número de funcionários por  
grau de instrução 
 
 
Qual deve ser o aumento na receita da empresa 
para que o lucro mensal em 2014 seja o mesmo 
de 2013? 
 
\
A) R$ 114.285,00 
B) R$ 130.000,00 
C) R$ 160.000,00 
D) R$ 210.000,00 
E) R$ 213.333,00 
\
@514 (2014.1) 
Boliche é um jogo em que se arremessa uma 
bola sobre uma pista para atingir dez pinos, 
dispostos em uma formação de base triangular, 
buscando derrubar o maior número de pinos. A 
razão entre o total de vezes em que o jogador 
derruba todos os pinos e o número de jogadas 
determina seu desempenho. 
 
Em uma disputa entre cinco jogadores, foram 
obtidos os seguintes resultados: 
 
Jogador I - Derrubou todos os pinos 50 vezes 
em 85 jogadas. 
 
Jogador II - Derrubou todos os pinos 40 vezes 
em 65 jogadas. 
 
Jogador III - Derrubou todos os pinos 20 vezes 
em 65 jogadas. 
 
Jogador IV - Derrubou todos os pinos 30 vezes 
em 40 jogadas. 
 
Jogador V - Derrubou todos os pinos 48 vezes 
em 90 jogadas. 
 
Qual desses jogadores apresentou maior de-
sempenho? 
 
\
A) I 
B) II 
C) III 
D) IV 
E) V 
 
 
\
@515 (2014.1) 
Ao final de uma competição de ciências em uma 
escola, restaram apenas três candidatos. De 
acordo com as regras, o vencedor será o candi-
dato que obtiver a maior média ponderada entre 
as notas das provas finais nas disciplinas quími-
ca e física, considerando, respectivamente, os 
pesos 4 e 6 para elas. As notas são sempre 
números inteiros. Por questões médicas, o can-
didato II ainda não fez a prova final de química. 
No dia em que sua avaliação for aplicada, as 
notas dos outros dois candidatos em ambas as 
disciplinas, já terão sido divulgadas. 
 
O quadro apresenta as notas obtidas pelos fina-
listas nas provas finais. 
 
 
 
A menor nota que o candidato II deverá obter na 
aprova final de química para vencer a competi-
ção é: 
\
A) 18. 
B) 19. 
C) 22. 
D) 25. 
E) 26. 
 
 
\
@516 (2014.1) 
O condomínio de um edifício permite que cada 
proprietário de apartamento construa um armá-
rio em sua vaga de garagem. O projeto da ga-
ragem, na escala 1 : 100, foi disponibilizado aos 
interessados já com as especificações das di-
mensões do armário, que deveria ter o formato 
de um paralelepípedo retângulo reto, com di-
mensões, no projeto, iguais a 3cm, 1cm e 2cm. 
 
O volume real do armário, em centímetros cúbi-
cos, será: 
 
\
A) 6. 
B) 600. 
C) 6.000. 
D) 60.000. 
E) 6.000.000. 
 
 
\
@517 (2014.1) 
Uma loja que vende sapatos recebeu diversas 
reclamações de seus clientes relacionadas à 
venda de sapatos de cor branca ou preta. Os 
donos da loja anotaram as numerações dos 
sapatos com defeito e fizeram um estudo esta-
tístico com o intuito de reclamar com o fabrican-
te. A tabela contém a média, a mediana e a 
moda desses dados anotados pelos donos. 
 
 
 
Para quantificar os sapatos pela cor, os donos 
representaram a cor branca pelo número 0 e a 
cor preta pelo número 1. Sabe-se que a média 
da distribuição desses zeros e uns é igual a 
0,45. 
 
Os donos da loja decidiram que a numeração 
dos sapatos com maior número de reclamações 
e a cor com maior número de reclamações não 
serão mais vendidas. A loja encaminhou um 
oficio ao fornecedor dos sapatos, explicando 
que não serão mais encomendados os sapatos 
de cor: 
 
\
A) branca e os de número 38. 
B) branca e os de número 37 
C) branca e os de número 36. 
D) preta e os de número 38. 
E) preta e os de número 37. 
\
@518 (2014.1) 
Para analisar o desempenho de um método 
diagnóstico, realizam-se estudos em popula-
ções contendo pacientes sadios e doentes Qua-
tro situações distintas podem acontecer nesse 
contexto de teste: 
 
1) Paciente TEM a doença e o resultado do teste é 
POSITIVO. 
 
2) Paciente TEM a doença e o resultado do teste é 
NEGATIVO. 
 
3) Paciente NÃO TEM a doença e o resultado do 
teste é POSITIVO. 
 
4) Paciente NÃO TEM a doença e o resultado do 
teste é NEGATIVO. 
 
Um Índice de desempenho para avaliação de 
um teste diagnóstico é a sensibilidade, definida 
como a probabilidade de o resultado do teste 
ser POSITIVO se o paciente estiver com a do-
ença. O quadro refere-se a um teste diagnóstico 
para a doença A, aplicado em uma amostra 
composta por duzentos indivíduos. 
 
 
 
Conforme o quadro do teste proposto, a sensibi-
lidade dele é de: 
 
\
A) 47,5%. 
B) 85,0%. 
C) 86,3%. 
D) 94,4%. 
E) 95,0%. 
 
 
\
@519 (2014.1) 
Uma pessoa possui um espaço retangular de 
lados 11,5 m e 14 m no quintal de sua casa e 
pretende fazer um pomar doméstico de maçãs. 
Ao pesquisar sobre o plantio dessa fruta, des-
cobriu que as mudas de maçã devem ser plan-
tadas em covas com uma única muda e com 
espaçamento mínimo de 3 metros entre elas e 
entre elas e as laterais do terreno. Ela sabe que 
conseguirá plantar um número maior de mudas 
em seu pomar se dispuser as covas em filas 
alinhadas paralelamente ao lado de maior ex-
tensão. 
 
O número máximo de mudas que essa pessoa 
poderá plantar no espaço disponível é: 
 
\
A) 4. 
B) 8. 
C) 9. 
D) 12. 
E) 20. 
\
@520 (2014.1) 
O acesso entre os dois andares de uma casa é 
feito através de uma escada circular (escada 
caracol), representada na figura. Os cinco pon-
tos A, B, C, D, E sobre o corrimão estão igual-
mente espaçados, e os pontos P, A e E estão 
em uma mesma reta. Nessa escada, uma pes-
soa caminha deslizando a mão sobre o corrimão 
do ponto A até o ponto E. 
 
 
 
A figura que melhor representa a projeção orto-
gonal, sobre o piso da casa (plano), do caminho 
percorrido pela mão da pessoa é: 
 
 
\
@521 (2014.1) 
Um pesquisador está realizando várias séries 
de experimentos com alguns reagentes para 
verificar qual o mais adequado para a produção 
de um determinado produto. Cada série consis-
te em avaliar um dado reagente em cinco expe-
rimentos diferentes. O pesquisador está especi-
almente interessado naquele reagente que 
apresentar a maior quantidade dos resultados 
encontrada para aquele reagente. Após a reali-
zação de cinco séries de experimentos, o pes-
quisador encontrou os seguintes resultados: 
 
 
 
Levando-se em consideração os experimentos 
feitos, o reagente que atende às expectativas do 
pesquisador é o: 
 
\
A) 1. 
B) 2. 
C) 3. 
D) 4. 
E) 5. 
 
 
\
@522 (2014.1) 
Em uma cidade, o valor total da conta de ener-
gia elétrica é obtido pelo produto entre o con-
sumo (em kWh) e o valor da tarifa do kWh (com 
tributos), adicionado à Cosip (contribuição para 
custeio da iluminação pública), conforme a ex-
pressão: 
 
Valor do kWh (com tributos) x consumo (em 
kWh) + Cosip 
 
O valor da Cosip é fixo em cada faixa de con-
sumo. O quadro mostra o valor cobrado para 
algumas faixas. 
 
 
 
Suponha que, em uma residência, todo mês o 
consumo seja de 150 kWh, e o valor do kWh 
(com tributos) seja de R$ 0,50. O morador des-
sa residência pretende diminuir seu consumo 
mensal de energia elétrica com o objetivo de 
reduzir o custo total da conta em pelo menos 
10%. Qual deve ser o consumo máximo, em 
kWh, dessa residência para produzir a redução 
pretendida pelo morador? 
 
\
A) 134,1 
B) 135,0 
C) 137,1 
D) 138,6 
E) 143,1 
 
 
\
@523 (2014.1) 
Um cliente de uma videolocadora tem o hábito 
de sempre alugar dois filmes por vez. Quando 
os devolve, sempre pega outros dois filmes e 
assim sucessivamente.  
 
Ele soube que a videolocadora recebeu alguns 
lançamentos, sendo 8 filmes de ação, 5 de co-
média e 3 de drama e, por isso, estabeleceu 
uma estratégia para ver todos esses 16 lança-
mentos. Inicialmente alugará, em cada vez, um 
filme de ação e um de comédia.  
 
Quando se esgotarem as possibilidades de co-
média, o cliente alugará um filme de ação e um 
de drama, até que todos os lançamentos sejam 
visto e sem que nenhum filme seja repetido. 
 
De quantas formas distintas a estratégia desse 
cliente poderá ser posta em prática? 
 
\
A) 20 x 8! + (3!)2 
 
B) 8! x 5! X 3! 
 
C) 
8! x 5! x 3!
28
 
 
D) 
8! x 5! x 3!
22
 
 
E) 
16!
28  
 
 
\
@524 (2014.1) 
O psicólogo de uma empresa aplica um teste 
para analisar a aptidão de um candidato a de-
terminado cargo. O teste consiste em uma série 
de perguntas cujas respostas devem ser verda-
deiro ou falso e termina quando o psicólogo fizer 
a décima pergunta ou quando o candidato der a 
segunda resposta errada. Com base em testes 
anteriores, o psicólogo sabe que a probabilidade 
de o candidato errar uma resposta é 0,20. 
 
A probabilidade de o teste terminar na quinta 
pergunta é: 
\
A) 0,02048. 
B) 0,08192. 
C) 0,24000. 
D) 0,40960. 
E) 0,49152. 
 
 
\
@525 (2014.1) 
A Companhia de Engenharia de Tráfego (CET) 
de São Paulo testou em 2013 novos radares 
que permitem o cálculo da velocidade média 
desenvolvida por um veículo em um trecho da 
via. 
 
 
 
As medições de velocidade deixariam de ocor-
rer de maneira instantânea, ao se passar pelo 
radar, e seriam feitas a partir da velocidade 
média no trecho, considerando o tempo gasto 
no percurso entre um radar e outro. Sabe-se 
que a velocidade média é calculada como sen-
do a razão entre a distância percorrida e o tem-
po gasto para percorrê-la. 
 
O teste realizado mostrou que o tempo que 
permite uma condução segura de deslocamento 
no percurso entre os dois radares deveria ser 
de, no mínimo, 1 minuto e 24 segundos. Com 
isso, a CET precisa instalar uma placa antes do 
primeiro radar informando a velocidade média 
máxima permitida nesse trecho da via. O valor a 
ser exibido na placa deve ser o maior possível, 
entre os que atendem às condições de condu-
ção segura observadas. 
 
A placa de sinalização que informa a velocidade 
que atende a essas condições é: 
 
 
 
 
 
 
 
 
\
@526 (2014.1) 
No Brasil há várias operadoras e planos de tele-
fonia celular. Uma pessoa recebeu 5 propostas 
(A, B, C, D e E) de planos telefônicos. O valor 
mensal de cada plano está em função do tempo 
mensal das chamadas, conforme o gráfico. 
 
 
Essa pessoa pretende gastar exatamente 
R$30,00 por mês no telefone. Dos planos tele-
fônicos apresentados, qual é o mais vantajoso, 
em tempo de chamada, para o gasto previsto 
para essa pessoa? 
 
\
A) A 
B) B 
C) C 
D) D 
E) E 
 
 
\
@527 (2014.1) 
Uma empresa farmacêutica produz medicamen-
tos em pílulas, cada uma na forma de um cilin-
dro com uma semiesfera com o mesmo raio do 
cilindro em cada uma de suas extremidades. 
Essas pílulas são moldadas por uma máquina 
programada para que os cilindros tenham sem-
pre 10mm de comprimento, adequando o raio 
de acordo com o volume desejado. 
 
Um medicamento é produzido em pílulas com 5 
mm de raio. Para facilitar a deglutição, deseja-
se produzir esse medicamento diminuindo o raio 
para 4 mm, e, por consequência, seu volume. 
Isso exige a reprogramação da máquina que 
produz essas pílulas. Use 3 como valor aproxi-
mado para 𝜋. 
 
A redução do volume da pílula, em milímetros 
cúbicos, após a reprogramação da máquina, 
será igual a: 
 
\
A) 168. 
B) 304. 
C) 306. 
D) 378. 
E) 514. 
 
 
\
@528 (2014.1) 
O Brasil é um país com uma vantagem econô-
mica clara no terreno dos recursos naturais, 
dispondo de uma das maiores áreas com voca-
ção agrícola do mundo. Especialistas calculam 
que, dos 853 milhões de hectares do país, as 
cidades, as reservas indígenas e as áreas de 
preservação, incluindo florestas e mananciais, 
cubram por volta de 470 milhões de hectares. 
Aproximadamente 280 milhões se destinam à 
agropecuária, 200 milhões para pastagens e 80 
milhões para a agricultura, somadas as lavouras 
anuais e as perenes, como o café e a fruticultu-
ra. 
 
De acordo com os dados apresentados, o per-
centual correspondente à área utilizada para 
agricultura em relação à área do território brasi-
leiro é mais próximo de: 
\
A) 32,8% 
B) 28,6% 
C) 10,7% 
D) 9,4% 
E) 8,0% 
 
 
\
@529 (2014.1) 
A Figura 1 representa uma gravura retangular 
com 8 m de comprimento e 6 m de altura. 
 
 
 
Figura 1 
 
Deseja-se reproduzi-la numa folha de papel 
retangular com 42 cm de comprimento e 30 cm 
de altura, deixando livres 3 cm em cada mar-
gem, conforme a Figura 2. 
 
 
 
Figura 2 
 
A reprodução da gravura deve ocupar o máximo 
possível da região disponível, mantendo-se as 
proporções da Figura 1. 
 
A escala da gravura reproduzida na folha do 
papel é: 
 
\
A) 1 : 3 
B) 1 : 4 
C) 1 : 20 
D) 1 : 25 
E) 1 : 32 
\
@530 (2014.1) 
Uma empresa que organiza eventos de formatu-
ra confecciona canudos de diploma a partir de 
folhas de papel quadradas. Para que todos os 
canudos fiquem idênticos, cada folha é enrolada 
em torno de um cilindro de madeira de diâmetro 
d em centímetros, sem folga, dando-se cinco 
voltas completas em torno de tal cilindro. Ao 
final, amarra-se um cordão no meio do diploma, 
bem ajustado, para que não ocorra o desenro-
lamento, como ilustrado na figura. 
 
 
Em seguida, retira-se o cilindro de madeira do 
meio do papel enrolado, finalizando a confecção 
do diploma. Considere que a espessura da folha 
de papel original seja desprezível. 
 
Qual é a medida, em centímetros, do lado da 
folha de papel usado na confecção do diploma? 
 
\
A) 𝜋 d 
B) 2 𝜋 d 
C) 4 𝜋 d 
D) 5 𝜋 d 
E) 10 𝜋 d 
 
 
\
@531 (2014.1) 
Uma ponte precisa ser dimensionada de forma 
que possa ter pontos de sustentação. Sabe-se 
que a carga máxima suportada pela ponte será 
de 12 t. O ponto de sustentação central recebe-
rá 60% da carga da ponte, e o restante da carga 
será distribuído igualmente entre os outros dois 
pontos de sustentação. 
 
No caso de carga máxima, as cargas recebidas 
pelos três pontos de sustentação serão, respec-
tivamente, 
 
\
A) 1,8 t; 8,4 t; 1,8 t. 
B) 3,0 t; 6,0 t; 3,0 t. 
C) 2,4 t; 7,2 t; 2,4 t. 
D) 3,6 t; 4,8 t; 3,6 t. 
E) 4,2 t; 3,6 t; 4,2 t. 
 
 
\
@532 (2014.1) 
Os incas desenvolveram uma maneira de regis-
trar quantidades e representar números utilizan-
do um sistema de numeração decimal posicio-
nai: um conjunto de cordas com nós denomina-
do quipus. O quipus era feito de uma corda ma-
triz, ou principal (mais grossa que as demais), 
na qual eram penduradas outras cordas, mais 
finas, de diferentes tamanhos e cores (cordas 
pendentes). De acordo com a sua posição, os 
nós significavam unidades, dezenas, centenas e 
milhares Na Figura 1, o quipus representa o 
número decimal 2 453. Para representar o “ze-
ro" em qualquer posição, não se coloca nenhum 
nó. 
 
 
O número da representação do quipus da Figu-
ra 2, em base decimal, é: 
 
\
A) 364. 
B) 463. 
C) 3.064. 
D) 3.640. 
E) 4.603. 
 
 
\
@533 (2014.1) 
A maior piscina do mundo, registrada no livro 
Guiness, está localizada no Chile, em San Al-
fonso dei Mar, cobrindo um terreno de 8 hecta-
res de área. Sabe-se que 1 hectare corresponde 
a 1 hectômetro quadrado.  
 
Qual é o valor, em metros quadrados, da área 
coberta pelo terreno da piscina? 
 
\
A) 8. 
B) 80. 
C) 800. 
D) 8.000. 
E) 80.000. 
 
 
\
@534 (2014.1) 
Durante uma epidemia de uma gripe viral, o 
secretário de saúde de um município comprou 
16 galões de álcool em gel, com 4 litros de ca-
pacidade cada um, para distribuir igualmente 
em recipientes para 10 escolas públicas do mu-
nicípio. O fornecedor dispõe à venda diversos 
tipos de recipientes, com suas respectivas ca-
pacidades listadas: 
• Recipiente I: 0,125 litro  
 
• Recipiente II: 0,250 litro 
 
• Recipiente III: 0,320 litro 
 
• Recipiente IV: 0,500 litro 
 
• Recipiente V: 0,800 litro 
 
 
O secretário de saúde comprará recipientes de 
um mesmo tipo, de modo a instalar 20 deles em 
cada escola, abastecidos com álcool em gel na 
sua capacidade máxima, de forma a utilizar todo 
o gel dos galões de uma só vez. 
 
Que tipo de recipiente o secretário de saúde 
deve comprar? 
 
\
A) I. 
B) II. 
C) III. 
D) IV. 
E) V. 
 
\
@535 (2014.1) 
Os vidros para veículos produzidos por certo 
fabricante têm transparências entre 70% e 90%, 
dependendo do lote fabricado. Isso significa 
que, quando um feixe luminoso incide no vidro, 
uma parte entre 70% e 90% da luz consegue 
atravessá-lo. Os veículos equipados com vidros 
desse fabricante terão instaladas, nos vidros 
das portas, películas protetoras cuja transpa-
rência, dependendo do lote fabricado, estará 
entre 50% e 70%. Considere que uma porcen-
tagem P da intensidade da luz, proveniente de 
uma fonte externa, atravessa o vidro e a pelícu-
la. 
 
De acordo com as informações, o intervalo das 
porcentagens que representam a variação total 
possível de P é: 
 
\
A) [35; 63]. 
B) [40; 63]. 
C) [50; 70] 
D) [50; 90]. 
E) [70; 90]. 
 
 
\
@536 (2014.1) 
Um cientista trabalha com as espécies I e II de bactérias em um ambiente de cultura. Inicialmente, exis-
tem 350 bactérias da espécie I e 1.250 bactérias da espécie II. O gráfico representa as quantidades de 
bactérias de cada espécie, em função do dia, durante uma semana. 
 
Bactérias das espécies I e II 
 
 
 
Em que dia dessa semana a quantidade total de bactérias nesse ambiente de cultura foi máxima? 
 
\
A) Terça-feira. 
B) Quarta-feira. 
C) Quinta-feira. 
D) Sexta-feira. 
E) Domingo. 
\
@537 (2014.1) 
Um fazendeiro tem um depósito para armazenar 
leite formado por duas partes cúbicas que se 
comunicam, como indicado na figura. A aresta 
da parte cúbica de baixo tem medida igual ao 
dobro da medida da aresta da parte cúbica de 
cima. A torneira utilizada para encher o depósito 
tem vazão constante e levou 8 minutos para 
encher metade da parte de baixo. 
 
 
 
Quantos minutos essa torneira levará para en-
cher completamente o restante do depósito? 
 
\
A) 8 
B) 10 
C) 16 
D) 18 
E) 24 
 
 
\
@538 (2014.1) 
Diariamente, uma residência consome 20.160 
Wh. Essa residência possui 100 células solares 
retangulares (dispositivos capazes de converter 
a luz solar em energia elétrica) de dimensões 6 
cm x 8 cm. Cada uma das tais células produz, 
ao longo do dia, 24 Wh por centímetro de dia-
gonal. O proprietário dessa residência quer pro-
duzir, por dia, exatamente a mesma quantidade 
de energia que sua casa consome. 
 
Qual deve ser a ação desse proprietário para 
que ele atinja o seu objetivo? 
 
\
A) Retirar 16 células. 
B) Retirar 40 células. 
C) Acrescentar 5 células. 
D) Acrescentar 20 células. 
E) Acrescentar 40 células. 
 
 
\
@539 (2014.1) 
Uma pessoa compra semanalmente, numa 
mesma loja, sempre a mesma quantidade de 
um produto que custa R$ 10,00 a unidade. Co-
mo já sabe quanto deve gastar, leva sempre R$ 
6,00 a mais do que a quantia necessária para 
comprar tal quantidade, para o caso de eventu-
ais despesas extras.  
Entretanto, um dia, ao chegar à loja, foi infor-
mada de que o preço daquele produto havia 
aumentado 20%. Devido a esse reajuste, con-
cluiu que o dinheiro levado era a quantia exata 
para comprar duas unidades a menos em rela-
ção à quantidade habitualmente comprada. 
 
A quantia que essa pessoa levava semanalmen-
te para fazer compra era: 
 
\
A) R$ 166,00. 
B) R$ 156,00. 
C) R$ 84,00. 
D) R$ 46,00. 
E) R$ 24,00. 
 
 
\
@540 (2014.1) 
Um executivo sempre viaja entre as cidade A e 
B, que estão localizadas em fusos horários dis-
tintos. O tempo de duração da viagem de avião 
entre as duas cidades é de 6 horas. Ele sempre 
pega um voo que sai de A às 15h e chega à 
cidade B às 18h (respectivos horários locais). 
 
Certo dia, ao chegar à cidade B, soube que 
precisava estar de volta à cidade A, no máximo, 
até às 13h do dia seguinte (horário local de A). 
 
Para que o executivo chegue à cidade A no 
horário correto e admitindo que não haja atra-
sos, ele deve pegar um voo saindo da cidade B, 
em horário local de B, no máximo à(s): 
 
\
A) 16h. 
B) 10h. 
C) 7h. 
D) 4h. 
E) 1h. 
 
 
\
@541 (2014.3) 
Em uma escola, cinco atletas disputam a meda-
lha de ouro em uma competição de salto em 
distância.  
 
Segundo o regulamento dessa competição, a 
medalha de ouro será dada ao atleta mais regu-
lar em uma série de três saltos. Os resultados e 
as informações dos saltos desses cinco atletas 
estão no quadro. 
 
 
A medalha de ouro foi conquistada pelo atleta 
número: 
 
\
A) I. 
B) II. 
C) III. 
D) IV. 
E) V. 
 
 
\
@542 (2014.3) 
A figura é uma representação tridimensional da 
molécula do hexafluoreto de enxofre, que tem a 
forma bipiramidal quadrada, na qual o átomo 
central de enxofre está cercado por seis átomos 
de flúor, situados nos seis vértices de um octa-
edro. O ângulo entre qualquer par de ligações 
enxofre-flúor adjacentes mede 90º. 
 
 
 
A vista superior da molécula, como representa-
da na figura, é: 
 
 
 
 
 
\
@543 (2014.3) 
Corta-se um cubo ABCDEFGH por um plano 
ortogonal às faces ABCD e EFGH que contém 
os pontos médios I e J das arestas CD e BC e 
elimina-se, em seguida, o prisma IJCLKG, ob-
tendo-se o prisma ABJIDEFKLH. 
 
 
 
A planificação da superfície do prisma resultante 
ABJIDEFKLH corresponde à figura: 
 
 
 
 
  
 
 
\
@544 (2014.3) 
Após encerrar o período de vendas de 2012, 
uma concessionária fez um levantamento das 
vendas de carros novos no último semestre 
desse ano. Os dados estão expressos no gráfi-
co: 
 
 
 
Ao fazer a apresentação dos dados aos funcio-
nários, o gerente estipulou como meta para o 
mês de janeiro de 2013 um volume de vendas 
20% superior à média mensal de vendas do 
semestre anterior. Para atingir essa meta, a 
quantidade mínima de carros que deveriam ser 
vendidos em janeiro de 2013 seria: 
 
\
A) 17. 
B) 20. 
C) 21. 
D) 24. 
E) 30. 
 
 
\
@545 (2014.3) 
Uma loja decide premiar seus clientes. Cada 
cliente receberá um dos seis possíveis brindes 
disponíveis, conforme sua ordem de chegada 
na loja. Os brindes a serem distribuídos são: 
uma bola, um chaveiro, uma caneta, um refrige-
rante, um sorvete e um CD, nessa ordem. O 
primeiro cliente da loja recebe uma bola, o se-
gundo recebe um chaveiro, o terceiro recebe 
uma caneta, o quarto recebe um refrigerante, o 
quinto recebe um sorvete, o sexto recebe um 
CD, o sétimo recebe uma bola, o oitavo recebe 
um chaveiro, e assim sucessivamente, segundo 
a ordem dos brindes. 
 
O milésimo cliente receberá de brinde um(a): 
 
\
A) bola. 
B) caneta. 
C) refrigerante. 
D) sorvete. 
E) CD. 
 
 
\
@546 (2014.3) 
O ferro é um mineral fundamental para que as 
células mantenham seu bom funcionamento. 
Ele é essencial ao transporte de oxigênio, sínte-
se de DNA e metabolismo energético. É reco-
mendado para meninos de 9 a 13 anos ingeri-
rem, pelo menos, 8 mg de ferro por dia. 
 
Pesquisadores elaboraram a tabela com alguns 
alimentos e as suas respectivas quantidades de 
ferro: 
 
 
A diretora de uma escola sabe que deve esco-
lher para o almoço de seus alunos o máximo de 
cardápios possíveis entre três cardápios exis-
tentes, no(s) qual(is) cada porção equivale a 
100 g e cada copo a 50 g. 
 
 
 
 
 
Para ter certeza de que seus alunos estão inge-
rindo a quantidade mínima de ferro recomenda-
da, a diretora deve escolher o(s) cardápio(s): 
 
\
A) 1. 
B) 2. 
C) 3. 
D) 1 ou 2. 
E) 1 ou 3. 
 
 
\
@547 (2014.3) 
Um estudante se cadastrou numa rede social na 
internet que exibe o índice de popularidade do 
usuário. Esse índice é a razão entre o número 
de admiradores do usuário e o número de pes-
soas que visitam seu perfil na rede. 
 
Ao acessar seu perfil hoje, o estudante desco-
briu 
que 
seu 
índice 
de 
popularidade 
é 
0,3121212... 
 
O índice revela que as quantidades relativas de 
admiradores do estudante e pessoas que visi-
tam seu perfil são: 
 
\
A) 103 em cada 330. 
B) 104 em cada 333. 
C) 104 em cada 3.333. 
D) 139 em cada 330. 
E) 1.039 em cada 3.330. 
\
@548 (2014.3) 
Uma fábrica de rapadura vende seus produtos 
empacotados em uma caixa com as seguintes 
dimensões: 25 cm de comprimento; 10 cm de 
altura e 15 cm de profundidade. O lote mínimo 
de rapaduras vendido pela fábrica é um agru-
pamento de 125 caixas dispostas conforme a 
figura. 
 
 
Qual é o volume do lote mínimo comercializado 
pela fábrica de rapaduras? 
 
\
A) 3.750 cm3 
B) 18.750 cm3 
C) 93.750 cm3 
D) 468.750 cm3 
E) 2.343.750 cm3 
 
 
\
@549 (2014.3) 
Uma concessionária de automóveis revende 
atualmente três marcas de veículos, A, B e C, 
que são responsáveis por 50%, 30% e 20%, 
respectivamente, de sua arrecadação. Atual-
mente, o faturamento médio mensal dessa em-
presa é de R$ 150.000,00. A direção dessa 
empresa estima que, após uma campanha pu-
blicitária a ser realizada, ocorrerá uma elevação 
de 20%, 30% e 10% na arrecadação com as 
marcas A, B e C, respectivamente. 
 
Se os resultados estimados na arrecadação 
forem alcançados, o faturamento médio mensal 
da empresa passará a ser de: 
 
\
A) R$ 180.000,00. 
B) R$ 181.500,00. 
C) R$ 187.500,00. 
D) R$ 240.000,00. 
E) R$ 257.400,00. 
 
 
\
@550 (2014.3) 
Um lojista adquiriu novas embalagens para pre-
sentes que serão distribuídas aos seus clientes. 
As embalagens foram entregues para serem 
montadas e têm forma dada pela figura. 
 
 
Após montadas, as embalagens formarão um 
sólido com quantas arestas? 
 
\
A) 10 
B) 12 
C) 14 
D) 15 
E) 16 
 
 
\
@551 (2014.3) 
Um homem, determinado a melhorar sua saúde, 
resolveu andar diariamente numa praça circular 
que há em frente à sua casa. Todos os dias ele 
dá exatamente 15 voltas em torno da praça, que 
tem 50 m de raio. 
 
Use 3 como aproximação para 𝜋. 
 
Qual é a distância percorrida por esse homem 
em sua caminhada diária? 
 
\
A) 0,30 km 
B) 0,75 km 
C) 1,50 km 
D) 2,25 km 
E) 4,50 km 
 
 
\
@552 (2014.3) 
Enquanto as lâmpadas comuns têm 8 mil horas 
de vida útil, as lâmpadas LED têm 50 mil horas. 
 
De acordo com a informação e desprezando 
possíveis algarismos na parte decimal, a lâm-
pada LED tem uma durabilidade de: 
 
\
A) 1.750 dias a mais que a lâmpada comum. 
B) 2.000 dias a mais que a lâmpada comum. 
C) 2.083 dias a mais que a lâmpada comum. 
D) 42.000 dias a mais que a lâmpada comum. 
E) 1.008.000 dias a mais que a lâmpada co-
mum. 
\
@553 (2014.3) 
Um construtor pretende murar um terreno e, 
para isso, precisa calcular o seu perímetro. O 
terreno está representado no plano cartesiano, 
conforme a figura, no qual foi usada a escala 
1:500. Use 2,8 como aproximação para √8. 
 
 
 
De acordo com essas informações, o perímetro 
do terreno, em metros, é: 
 
\
A) 110. 
B) 120. 
C) 124. 
D) 130. 
E) 144. 
 
 
\
@554 (2014.3) 
A probabilidade de um empregado permanecer 
em uma dada empresa particular por 10 anos 
ou mais é de 1/6. 
 
Um homem e uma mulher começam a trabalhar 
nessa companhia no mesmo dia. Suponha que 
não haja nenhuma relação entre o trabalho dele 
e o dela, de modo que seus tempos de perma-
nência na firma são independentes entre si. 
 
A probabilidade de ambos, homem e mulher, 
permanecerem nessa empresa por menos de 
10 anos é de: 
 
\
A) 60/36 
B) 25/36 
C) 24/36 
D) 12/36 
E) 1/36 
 
 
\
@555 (2014.3) 
O criador de uma espécie de peixe tem sete 
tanques, sendo que cada tanque contém 14600 
litros de água. Nesses tanques, existem em 
média cinco peixes para cada metro cúbico (m3) 
de água. Sabe-se que cada peixe consome 1 
litro de ração por semana. O criador quer cons-
truir um silo que armazenará a ração para ali-
mentar sua criação. 
Qual é a capacidade mínima do silo, em litros, 
para armazenar a quantidade de ração que 
garantirá a alimentação semanal dos peixes? 
 
\
A) 511 
B) 5.110 
C) 51.100 
D) 511.000 
E) 5.110.000 
 
 
\
@556 (2014.3) 
Um agricultor possui em sua fazenda um silo 
para armazenar sua produção de milho. O silo, 
que na época da colheita é utilizado em sua 
capacidade máxima, tem a forma de um parale-
lepípedo retângulo reto, com os lados da base 
medindo L metros e altura igual a h metros. O 
agricultor deseja duplicar a sua produção para o 
próximo ano e, para isso, irá comprar um novo 
silo, no mesmo formato e com o dobro da capa-
cidade do atual. O fornecedor de silos enviou 
uma lista com os tipos disponíveis e cujas di-
mensões são apresentadas na tabela: 
 
 
 
Para atender às suas necessidades, o agricultor 
deverá escolher o silo de tipo: 
 
\
A) I. 
B) II. 
C) III. 
D) IV. 
E) V. 
 
 
\
@557 (2014.3) 
Um construtor precisa revestir o piso de uma 
sala retangular. Para essa tarefa, ele dispõe de 
dois tipos de cerâmicas: 
 
a) cerâmica em forma de quadrado de lado 
20 cm, que custa R$ 8,00 por unidade; 
 
b) cerâmica em forma de triângulo retângulo 
isósceles de catetos com 20 cm, que custa 
R$ 6,00 por unidade. 
 
A sala tem largura de 5 m e comprimento de 
6m. O construtor deseja gastar a menor quantia 
possível com a compra de cerâmica. Sejam x o 
número de peças de cerâmica de forma qua-
drada e y o número de peças de cerâmica de 
forma triangular. 
Isso significa, então, encontrar valores para x e 
y tais que 0,04x + 0,02y ≥ 30 e que tomem o 
menor possível valor de: 
 
\
A) 8x + 6y.  
B) 6x + 8y.  
C) 0,32x + 0,12y. 
D) 0,32x + 0,02y. 
E) 0,04x + 0,12y. 
 
 
\
@558 (2014.3) 
A tabela apresenta uma estimativa da evolução 
da população brasileira por faixa etária, em mi-
lhões de pessoas, para 2020, 2030 e 2045. 
 
 
 
Com base na tabela, o valor que mais se apro-
xima da média dos percentuais da população 
brasileira na faixa etária até 14 anos, nos anos 
de 2020, 2030 e 2045, é: 
 
\
A) 21,5. 
B) 21,7. 
C) 48,0. 
D) 48,3. 
E) 48,5. 
 
 
\
@559 (2014.3) 
Um artista deseja pintar em um quadro uma 
figura na forma de triangulo equilátero ABC de 
lado 1 metro. Com o objetivo de dar um efeito 
diferente em sua obra, o artista traça segmentos 
que unem os pontos médios D, E e F dos lados 
BC, AC e AB, respectivamente, colorindo um 
dos quatro triângulos menores, como mostra a 
figura. 
 
 
 
Qual é a medida da área pintada, em metros 
quadrados, do triângulo DEF? 
\
A) 1/16 
B) √3/16 
C) 1/8 
D) √3/8 
E) √3/4 
 
 
\
@560 (2014.3) 
A caixa-d'água de uma casa tem a forma de um 
paralelepípedo reto-retângulo e possui dimen-
sões externas (comprimento, largura e altura) 
de, respectivamente, 4,0 m, 3,0 m e 2,5 m. É 
necessária a impermeabilização de todas as 
faces externas dessa caixa, incluindo a tampa. 
O fornecedor do impermeabilizante informou ao 
dono da casa que seu produto é fornecido em 
galões, de capacidade igual a 4,0 litros. Infor-
mou, ainda, que cada litro impermeabiliza uma 
área de 17.700 cm2 e são necessárias 3 de-
mãos de produto para garantir um bom resulta-
do. 
 
Com essas informações, para obter um bom 
resultado no trabalho de impermeabilização, o 
dono da casa precisará comprar um número 
mínimo de galões para a execução desse servi-
ço igual a: 
 
\
A) 9. 
B) 13. 
C) 19. 
D) 25. 
E) 45. 
 
 
\
@561 (2014.3) 
Em uma cidade, os impostos que incidem sobre 
o consumo de energia elétrica residencial são 
de 30% sobre o custo do consumo mensal. O 
valor total da conta a ser paga no mês é o valor 
cobrado pelo consumo acrescido dos impostos. 
 
Considerando x o valor total da conta mensal de 
uma determinada residência e y o valor dos 
impostos, qual é a expressão algébrica que 
relaciona x e y? 
 
\
A) y = 0,3x/1,3  
B) y = 0,3x 
C) y = x/1,3 
D) y = 1,3x/0,3  
E) y = 0,7x 
 
 
\
@562 (2014.3) 
Um cliente fez um orçamento com uma cozi-
nheira para comprar 10 centos de quibe e 15 
centos de coxinha e o valor total foi de R$ 
680,00. Ao finalizar a encomenda, decidiu au-
mentar as quantidades de salgados e acabou 
comprando 20 centos de quibe e 30 centos de 
coxinha. Com isso, ele conseguiu um desconto 
de 10% no preço do cento do quibe e 15% no 
preço do cento de coxinhas, e o valor total da 
compra ficou em R$ 1.182,00. 
 
De acordo com esses dados, qual foi o valor 
que o cliente pagou pelo cento da coxinha? 
 
\
A) R$ 23,40 
B) R$ 23,80 
C) R$ 24,90 
D) R$ 25,30 
E) R$ 37,80 
 
 
\
@563 (2014.3) 
Uma pessoa usa um programa de computador 
que descreve o desenho da onda sonora cor-
respondente a um som escolhido. A equação da 
onda é dada, num sistema de coordenadas 
cartesianas, por y = a ⋅ sen[b(x + c)], em que os 
parâmetros a, b, c são positivos. O programa 
permite ao usuário provocar mudanças no som, 
ao fazer alterações nos valores desses parâme-
tros. A pessoa deseja tornar o som mais agudo 
e, para isso, deve diminuir o período da onda. 
 
O(s) único(s) parâmetro(s) que necessita(m) ser 
alterado(s) é(são): 
 
\
A) a. 
B) b. 
C) c. 
D) a e b. 
E) b e c. 
 
 
\
@564 (2014.3) 
Os sistemas de cobrança dos serviços de táxi 
nas cidades A e B são distintos. Uma corrida de 
táxi na cidade A é calculada pelo valor fixo da 
bandeirada, que é de R$ 3,45, mais R$ 2,05 por 
quilômetro rodado. Na cidade B, a corrida é 
calculada pelo valor fixo da bandeirada, que é 
de R$ 3,60, mais R$ 1,90 por quilômetro roda-
do. 
 
Uma pessoa utilizou o serviço de táxi nas duas 
cidades para percorrer a mesma distância de 6 
km. 
 
Qual o valor que mais se aproxima da diferença, 
em reais, entre as médias do custo por quilôme-
tro rodado ao final das duas corridas? 
 
\
A) 0,75 
B) 0,45 
C) 0,38 
D) 0,33 
E) 0,13 
\
@565 (2014.3) 
A figura mostra os preços da gasolina no Brasil 
e nos Estados Unidos (EUA), feita a conversão 
para reais, considerando o preço total de venda 
ao consumidor (abaixo dos nomes dos países) e 
os valores das parcelas correspondentes à refi-
naria, aos tributos e à distribuição e revenda. 
 
 
 
Note que, considerando apenas a parte corres-
pondente à refinaria, o preço da gasolina vendi-
da no Brasil é inferior ao preço cobrado nos 
Estados Unidos, mas os tributos, a distribuição 
e a revenda aumentam o preço final de venda 
nos postos brasileiros. 
 
Suponha que fosse tomada a decisão de se 
diminuir o preço final de venda nos postos brasi-
leiros, sem alterar a parcela do preço da gasoli-
na vendida na refinaria, de modo que o preço 
final se iguale ao cobrado nos postos dos Esta-
dos Unidos. 
 
O percentual mais aproximado de redução dos 
valores em tributos, distribuição e revenda seria: 
 
\
A) 29. 
B) 44. 
C) 56. 
D) 63. 
E) 80. 
 
 
\
@566 (2014.3) 
Uma revista publicará os dados, apresentados 
no gráfico, sobre como os tipos sanguíneos 
estão distribuídos entre a população brasileira. 
Contudo, o editor dessa revista solicitou que 
esse gráfico seja publicado na forma de setores, 
em que cada grupo esteja representado por um 
setor circular. 
 
 
O ângulo do maior desses setores medirá, em 
graus, 
 
\
A) 108,0. 
B) 122,4. 
C) 129,6. 
D) 151,2. 
E) 154,8. 
 
 
\
@567 (2014.3) 
A vazão de água (em m3/h) em tubulações pode 
ser medida pelo produto da área da seção 
transversal por onde passa a água (em m2) pela 
velocidade da água (em m/h). Uma companhia 
de saneamento abastece uma indústria utilizan-
do uma tubulação cilíndrica de raio r, cuja vazão 
da água enche um reservatório em 4 horas. 
Para se adaptar às novas normas técnicas, a 
companhia deve duplicar o raio da tubulação, 
mantendo a velocidade da água e mesmo mate-
rial. 
 
Qual o tempo esperado para encher o mesmo 
reservatório, após a adaptação às novas nor-
mas? 
 
\
A) 1 hora 
B) 2 horas 
C) 4 horas 
D) 8 horas 
E) 16 horas 
 
 
\
@568 (2014.3) 
Pesquisas indicam que o número de bactérias X 
é duplicado a cada quarto de hora. Um aluno 
resolveu fazer uma observação para verificar a 
veracidade dessa afirmação. Ele usou uma po-
pulação inicial de 105 bactérias X e encerrou a 
observação ao final de uma hora. 
 
Suponha que a observação do aluno tenha con-
firmado que o número de bactérias X se duplica 
a cada quarto de hora. 
Após uma hora do início do período de observa-
ção desse aluno, o número de bactérias X foi 
de: 
 
\
A) 2-2 ⋅ 105 
B) 2-1 ⋅ 105 
C) 22 ⋅ 105 
D) 23 ⋅ 105 
E) 24 ⋅ 105 
 
 
\
@569 (2014.3) 
Os salários, em reais, dos funcionários de uma 
empresa são distribuídos conforme o quadro: 
 
 
 
A mediana dos valores dos salários dessa em-
presa é, em reais, 
 
\
A) 622,00. 
B) 933,00. 
C) 1.244,00. 
D) 2.021,50. 
E) 2.799,00. 
 
 
\
@570 (2014.3) 
Um ciclista participará de uma competição e 
treinará alguns dias da seguinte maneira: no 
primeiro dia, pedalará 60km; no segundo dia, a 
mesma distância do primeiro mais r km; no ter-
ceiro dia, a mesma distância do segundo mais r 
km; e, assim, sucessivamente, sempre peda-
lando a mesma distância do dia anterior mais r 
km. No último dia, ele deverá percorrer 180km, 
completando o treinamento com um total de 
1560km. 
 
A distância r que o ciclista deverá pedalar a 
mais a cada dia, em km, é: 
 
\
A) 3. 
B) 7. 
C) 10. 
D) 13. 
E) 20. 
 
 
\
@571 (2014.3) 
Para fazer um pião, brinquedo muito apreciado 
pelas crianças, um artesão utilizará o torno me-
cânico para trabalhar num pedaço de madeira 
em formato de cilindro reto, cujas medidas do 
diâmetro e da altura estão ilustradas na Figura 
1. A parte de cima desse pião será uma semies-
fera, e a parte de baixo, um cone com altura 4 
cm, conforme Figura 2. O vértice do cone deve-
rá coincidir com o centro da base do cilindro. 
 
 
O artesão deseja fazer um pião com a maior 
altura que esse pedaço de madeira possa pro-
porcionar e de modo a minimizar a quantidade 
de madeira a ser descartada. 
 
Dados: 
O volume de uma esfera de raio r é 
4
3 ⋅ 𝜋 ⋅ r3; 
 
O volume do cilindro de altura h e área da base 
S é S ⋅ h; 
 
O volume do cone de altura h e área da base S 
é 
1
3 ⋅ S ⋅ h; 
 
Por simplicidade, aproxime 𝜋 para 3. 
 
A quantidade de madeira descartada, em cen-
tímetros cúbicos, é: 
 
\
A) 45 
B) 48 
C) 72 
D) 90 
E) 99 
 
 
\
@572 (2014.3) 
Para as pessoas que não gostam de correr 
grandes riscos no mercado financeiro, a aplica-
ção em caderneta de poupança é indicada, pois, 
conforme a tabela (período 2005 até 2011), a 
rentabilidade apresentou pequena variação. 
 
 
 
Com base nos dados da tabela, a mediana dos 
percentuais de rentabilidade, no período obser-
vado, é igual a: 
\
A) 6,2. 
B) 6,5. 
C) 6,6. 
D) 6,8. 
E) 7,0. 
 
 
\
@573 (2014.3) 
Uma pessoa comprou um aquário em forma de 
um paralelepípedo retângulo reto, com 40cm de 
comprimento, 15cm de largura e 20cm de altura. 
Chegando em casa, colocou no aquário uma 
quantidade de água igual à metade de sua ca-
pacidade. A seguir, para enfeitá-lo, irá colocar 
pedrinhas coloridas, de volume igual a 50cm3 
cada, que ficarão totalmente submersas no 
aquário. 
 
Após a colocação das pedrinhas, o nível da 
água deverá ficar a 6cm do topo do aquário. O 
número de pedrinhas a serem colocadas deve 
ser igual a: 
 
\
A) 48. 
B) 72. 
C) 84. 
D) 120. 
E) 168. 
 
 
\
@574 (2014.3) 
Em 2010, cerca de 3,24 milhões de passageiros 
foram transportados entre os Estados Unidos e 
o Brasil, de acordo com dados divulgados pela 
Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC). O 
gráfico mostra a distribuição relativa do número 
de passageiros transportados entre o Brasil e os 
cinco destinos mais procurados, dos quais ape-
nas dois países são europeus: França e Portu-
gal. 
 
 
 
 
De acordo com esses dados, o valor mais apro-
ximado para a quantidade total de passageiros 
transportados em 2010 entre o Brasil e os paí-
ses europeus mostrados no gráfico é: 
\
A) 874.800. 
B) 1.018.285. 
C) 1.481.142. 
D) 2.499.428. 
E) 3.240.000. 
 
 
\
@575 (2014.3) 
O Brasil desenvolveu técnicas próprias de plan-
tio e colheita de cana-de-açúcar, tornando-se o 
maior produtor mundial.  
 
Cultivando novas variedades, foram produzidas, 
na safra 2010/2011, 624 milhões de toneladas 
em 8,1 milhões de hectares.  
 
Houve um substancial ganho de produtividade 
(em toneladas por hectare) quando se compara 
com a de décadas atrás, como a da safra 
1974/1975, que foi de 47 toneladas por hectare. 
 
De acordo com dados apresentados, qual foi o 
valor mais aproximado da taxa de crescimento 
da produtividade de cana-de-açúcar, por hecta-
re no Brasil, da safra 1974/1975 para a safra 
2010/2011? 
 
\
A) 13% 
B) 30% 
C) 64% 
D) 74% 
E) 164% 
 
 
\
@576 (2014.3) 
O número de frutos de uma determinada espé-
cie de planta se distribui de acordo com as pro-
babilidades apresentadas no quadro. 
 
 
 
A probabilidade de que, em tal planta, existam, 
pelo menos, dois frutos é igual a: 
 
\
A) 3%. 
B) 7%. 
C) 13%. 
D) 16%. 
E) 20%. 
\
@577 (2014.3) 
Um procedimento padrão para aumentar a ca-
pacidade do número de senhas de banco é 
acrescentar mais caracteres a essa senha. Essa 
prática, além de aumentar as possibilidades de 
senha, gera um aumento na segurança. Deseja-
se colocar dois novos caracteres na senha de 
um banco, um no início e outro no final. Decidiu-
se que esses novos caracteres devem ser vo-
gais e o sistema conseguirá diferenciar maiús-
culas de minúsculas. 
 
Com essa prática, o número de senhas possí-
veis ficará multiplicado por: 
 
\
A) 100. 
B) 90. 
C) 80. 
D) 25. 
E) 20. 
 
 
\
@578 (2014.3) 
André, Carlos e Fábio estudam em uma mesma 
escola e desejam saber quem mora mais perto 
da escola. André mora a cinco vinte avos de um 
quilômetro da escola. Carlos mora a seis quar-
tos de um quilômetro da escola. Já Fábio mora 
a quatro sextos de um quilômetro da escola. 
 
A ordenação dos estudantes de acordo com a 
ordem decrescente das distâncias de suas res-
pectivas casas à escola é: 
 
\
A) André, Carlos e Fábio. 
B) André, Fábio e Carlos. 
C) Carlos, André e Fábio. 
D) Carlos, Fábio e André. 
E) Fábio, Carlos e André. 
 
 
\
@579 (2014.3) 
Alunos de um curso de engenharia desenvolve-
ram um robô “anfíbio” que executa saltos so-
mente nas direções norte, sul, leste e oeste. Um 
dos alunos representou a posição inicial desse 
robô, no plano cartesiano, pela letra P, na ilus-
tração. 
 
A direção norte-sul é a mesma do eixo y, sendo 
que o sentido norte é o sentido de crescimento 
de y, e a direção leste-oeste é a mesma do eixo 
x, sendo que o sentido leste é o sentido de 
crescimento de x. 
 
Em seguida, esse aluno deu os seguintes co-
mandos de movimentação para o robô: 4 norte, 
2 leste e 3 sul, nos quais os coeficientes numé-
ricos representam o número de saltos do robô 
nas direções correspondentes, e cada salto 
corresponde a uma unidade do plano cartesia-
no. 
 
Depois de realizar os comandos dados pelo 
aluno, a posição do robô, no plano cartesiano, 
será: 
 
\
A) (0;2). 
B) (0;3). 
C) (1;2). 
D) (1;4). 
E) (2;1). 
 
 
\
@580 (2014.3) 
Um clube de futebol abriu inscrições para novos 
jogadores. Inscreveram-se 48 candidatos. Para 
realizar uma boa seleção, deverão ser escolhi-
dos os que cumpram algumas exigências: os 
jogadores deverão ter mais de 14 anos, estatura 
igual ou superior à mínima exigida e bom prepa-
ro físico.  
 
Entre os candidatos, 7/8 têm mais de 14 anos e 
foram pré-selecionados. Dos pré-selecionados, 
1/2 têm estatura igual ou superior à mínima 
exigida e, destes, 2/3 têm bom preparo físico. 
 
A quantidade de candidatos selecionados pelo 
clube de futebol foi 
 
\
A) 12. 
B) 14. 
C) 16. 
D) 32. 
E) 42. 
 
 
\
@581 (2014.3) 
Barras de cobre cilíndricas são utilizadas para 
fazer aterramentos elétricos. 
 
Durante a instalação de um chuveiro, uma pes-
soa utilizou uma barra de aterramento de densi-
dade ρ, massa m, diâmetro D=2R e altura h. 
 
Para fazer um novo aterramento, essa pessoa 
utilizou uma barra com a mesma densidade, 
mas com o dobro da massa e o dobro do diâme-
tro em relação à usada no chuveiro.  
A densidade é dada por ρ = 
𝑚
𝑉 e o volume da 
barra cilíndrica é V = 𝜋 ⋅ R2 ⋅ h. 
 
Qual a relação da altura da barra utilizada no 
novo aterramento comparada àquela utilizada 
no aterramento do chuveiro? 
 
\
A) Quarta parte. 
B) Metade. 
C) Igual. 
D) Dobro. 
E) Quádruplo. 
 
 
\
@582 (2014.3) 
O Brasil é o quarto produtor mundial de alimen-
tos, mas aproximadamente 64 toneladas de 
cada 100 toneladas que se produz são perdidas 
ao longo da cadeia produtiva.  
 
Em relação ao total de alimentos produzidos, a 
perda de alimentos é distribuída da seguinte 
forma: 20 toneladas na colheita, 8 toneladas no 
transporte e armazenamento, 15 toneladas na 
indústria de processamento, 1 tonelada no vare-
jo e 20 toneladas no processamento culinário e 
hábitos alimentares. 
 
De acordo com os dados apresentados, os ali-
mentos que são perdidos no processamento 
culinário e nos hábitos alimentares representam 
qual porcentagem em relação ao total de ali-
mentos que são perdidos no país? 
 
\
A) 12,28% 
B) 20,00% 
C) 31,25% 
D) 36,00% 
E) 44,00% 
 
 
\
@583 (2014.3) 
Um confeiteiro deseja fazer um bolo cuja receita 
indica a utilização de açúcar e farinha de trigo 
em quantidades fornecidas em gramas.  
 
Ele sabe que uma determinada xícara utilizada 
para medir os ingredientes comporta 120 gra-
mas de farinha de trigo e que três dessas xíca-
ras de açúcar correspondem, em gramas, a 
quatro de farinha de trigo. 
 
Quantos gramas de açúcar cabem em uma 
dessas xícaras? 
 
\
A) 30 
B) 40 
C) 90 
D) 160 
E) 360 
\
@584 (2014.3) 
Uma fundição de alumínio utiliza, como matéria-
prima, lingotes de alumínio para a fabricação de 
peças injetadas. Os lingotes são derretidos em 
um forno e o alumínio, em estado líquido, é 
injetado em moldes para se solidificar no forma-
to desejado. O gráfico indica as curvas de res-
friamento do alumínio fundido no molde para 
três diferentes fluidos. 
 
 
 
Com a exigência para o desmolde das peças 
injetadas, qual(is) fluido(s) refrigerante(s) pode-
rá(ão) ser utilizado(s) no resfriamento? 
 
\
A) Qualquer um dos fluidos do tipo I, II e III. 
B) Somente os fluidos do tipo II e III. 
C) Somente o fluido do tipo III. 
D) Não será necessário utilizar nenhum fluido 
refrigerante. 
E) Nenhum dos fluidos refrigerantes indicados 
atende às exigências. 
 
 
\
@585 (2014.3) 
O 
modelo 
matemático 
desenvolvido 
por 
Kirschner e Webb descreve a dinâmica da inte-
ração das células não infectadas do sistema 
imunológico humano com os vírus HIV. Os grá-
ficos mostram a evolução no tempo da quanti-
dade de células não infectadas no sistema imu-
nológico de cinco diferentes pacientes infecta-
dos pelo vírus HIV. Quando a população das 
células não infectadas de um sistema imunoló-
gico é extinta, o paciente infectado fica mais 
suscetível à morte, caso contraia alguma outra 
doença. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A partir desses dados, o sistema imunológico do 
paciente infectado que ficou mais rapidamente 
suscetível à morte está representado pelo gráfi-
co. 
 
\
A) A. 
B) B. 
C) C. 
D) D. 
E) E. 
\
@586 (2014.2) 
Ao elaborar um programa de condicionamento 
para um atleta, um preparador físico estipula 
que ele deve correr 1000 metros no primeiro dia 
e, nos dias seguintes, 200 metros a mais do que 
correu no dia anterior. O treinador deseja que, 
ao final dos dias de treinamento, o atleta tenha 
percorrido, em média, 1700 m por dia. 
 
Esse atleta deve participar desse programa por: 
 
\
A) 9 dias. 
B) 8 dias. 
C) 5 dias. 
D) 4 dias. 
E) 2 dias. 
 
 
\
@587 (2014.2) 
Um medidor de velocidade funciona com dois 
sensores instalados sob o asfalto. Um micropro-
cessador recebe os sinais elétricos emitidos 
pelos sensores, calculando a velocidade v em 
função da distância fixa entre os sensores e o 
tempo gasto durante a passagem distância do 
veículo, assim, v = 
distância
tempo . 
 
Se a velocidade for maior do que a máxima 
permitida para a via, um sistema de vídeo é 
acionado para capturar a imagem do veículo 
infrator. Dois destes medidores estão instalados 
em uma avenida, onde a velocidade máxima 
permitida é de 60 km/h e a distância entre os 
sensores é de meio metro (0,5 m). 
 
Um motorista dirige um carro, nessa avenida, 
com o velocímetro descalibrado. Ao passar pelo 
primeiro medidor ele se lembra da existência 
dos medidores, reduzindo em 10 km/h a veloci-
dade do seu veículo, e passa pelo segundo 
medidor. Sabe-se que o microprocessador do 
primeiro medidor registrou que o veículo passou 
entre os sensores em 0,024 segundos e, pela 
legislação vigente, a multa é classificada em: 
 
Média: se a velocidade do veículo é maior do 
que 60 km/h e menor ou igual a 72 km/h; 
 
Grave: se a velocidade do veículo é maior do 
que 72 km/h e menor ou igual a 90 km/h; 
 
Gravíssima: se a velocidade do veículo é maior 
do que 90 km/h. (Para transformar a velocidade 
de m/s para km/h multiplica-se por 3,6). 
 
Qual(ais) multa(s) esse infrator recebeu? 
 
\
A) Somente uma média. 
B) Somente uma grave. 
C) Uma grave e uma média. 
D) Somente uma gravíssima. 
E) Duas multas gravíssimas. 
\
@588 (2014.2) 
Uma pessoa, durante sua vida, cometeu crimes, 
sendo, por consequência, condenada a 10 anos 
de cadeia. Ainda no tribunal, o juiz, interessado 
na recuperação dessa pessoa, lhe informou 
acerca da possibilidade que tinha em reduzir 
sua pena, caso se dispusesse a trabalhar na 
marcenaria da penitenciária. Informou-a que a 
cada 3 dias de trabalho, 1 dia seria "perdoado" 
em sua pena.  
 
Imaginando não haver outras formas de pro-
gressão de pena, e considerando que a pessoa 
trabalhe todos os dias da semana, quanto tem-
po ela deverá permanecer presa? 
 
\
A) Entre 2 e 3 anos. 
B) Entre 3 e 4 anos. 
C) Entre 4 e 5 anos. 
D) Entre 6 e 7 anos. 
E) Entre 7 e 8 anos. 
 
 
 
 
\
@589 (2014.2) 
A direção de uma escola comprará lapiseiras 
para distribuir para os seus alunos. Sabe-se que 
x lapiseiras custam y reais.  
 
O número máximo de lapiseiras que a direção 
da escola conseguirá comprar com z reais é o 
maior inteiro menor do que, ou igual a: 
 
\
A) 
x ∙ z
y  
 
B) 
y ∙ z
x  
 
C) 
 z
y ∙ x 
 
D) 
z
y 
 
E) 
 z
x 
 
 
\
@590 (2014.2) 
Uma pesquisa do Instituto de Pesquisa Econômica (Ipea) investigou qual área faz a economia crescer 
mais e quais os maiores responsáveis pela diminuição da desigualdade na distribuição de renda. 
 
A INFLUÊNCIA DE CADA ÁREA NO CRESCIMENTO E NA IGUALDADE 
 
 
 
Considerando apenas as áreas que contribuem para o crescimento econômico mais do que o investi-
mento em exportação, qual delas é a que mais influencia para a maior igualdade? 
 
\
A) Bolsa família. 
B) Educação. 
C) Investimento em construção civil. 
D) Previdência Social. 
E) Saúde. 
\
@591 (2014.2) 
Até o fim do Império, as mulheres eram tolhidas 
em seu acesso à escola. Já na década de 1930, 
o número de meninas e meninos nas institui-
ções de ensino fica igual. Hoje, as mulheres são 
maioria em todos os níveis de ensino — do fun-
damental à pós-graduação. Veja a tabela a se-
guir: 
 
 
 
Considerando os dados apresentados tem-se 
que, escolhida ao acaso uma brasileira com 
mais de 10 anos, a probabilidade de que ela 
possua oito anos ou mais de estudos é igual a: 
 
\
A) 17,1%. 
B) 29,6%. 
C) 34,5%. 
D) 50,5%. 
E) 63,0%. 
 
 
\
@592 (2014.2) 
Um fabricante planeja colocar no mercado duas 
linhas de cerâmicas para revestimento de pisos. 
Diversas formas possíveis para as cerâmicas 
foram apresentadas e decidiu-se que o conjunto 
P de formas possíveis seria composto apenas 
por figuras poligonais regulares. Duas formas 
geométricas que fazem parte de P são: 
 
\
A) triângulo e pentágono. 
B) triângulo e hexágono. 
C) triângulo e octógono. 
D) hexágono e heptágono. 
E) hexágono e octógono. 
 
 
\
@593 (2014.2) 
Ao alugar um carro, o locatário precisa pagar 
R$60,00 por dia, e mais R$1,50 por quilômetro 
rodado. Para facilitar, as locadoras podem fazer 
uma relação entre o valor a ser pago P, em 
reais, em função dos quilômetros rodados, re-
presentado por x.  
 
Qual das expressões abaixo representa o valor 
pago pelos locatários em função dos quilôme-
tros rodados? 
 
\
A) P = 61,50 + 1,50x 
B) P = 60x + 1,50 
C) P = 60 + 1,50x 
D) P = 61,50x 
E) P = 1,50x 
\
@594 (2014.2) 
Estudo com funcionários que trabalham como 
caixas de supermercado revelou que metade 
deles apresentou sinais de infecção urinária. A 
maioria fica até 5 horas sem beber água e sem 
urinar. Segundo a pesquisadora Thalita Galindo, 
é necessário ingerir água diariamente e o ideal 
de consumo de água diário seria ingerir 35 milili-
tros de água para cada quilo de peso.  
 
Sabe-se que uma pessoa pesando 80 kg con-
some 6 galões de 20 litros de água em 60 dias. 
Para que essa pessoa atinja a ideal ingestão 
diária de água, a quantidade mínima de litros de 
água que ela deve acrescentar à sua ingestão 
diária média, no mesmo período de dias, deve 
ser de: 
 
\
A) 4,8. 
B) 2,8. 
C) 2,0. 
D) 0,8. 
E) 0,4. 
 
 
\
@595 (2014.2) 
A empresa E fornece linhas para telefones celu-
lares da Companhia de Telefonia X a dois de 
seus funcionários. Os funcionários 1 e 2 usam, 
em média, 170 minutos e 195 minutos mensais, 
em ligações, respectivamente.  
 
O plano das linhas desses celulares possui uma 
franquia de 90 minutos mensais (ou seja, 90 
minutos de ligações grátis a cada mês), e custo 
de R$ 0,20 por minuto adicional, além de um 
custo fixo de R$ 30,00 mensais.  
 
A companhia X lançou novos planos que podem 
baratear o custo da empresa E com esses celu-
lares e ofereceu-lhes, com preços mostrados a 
seguir: 
 
 
 
Mas, por contrato, E só pode migrar uma das 
contas para um novo plano, enquanto a outra 
precisa continuar no plano em que está. 
 
De modo a ter o menor custo possível com os 
pagamentos dessas contas de celulares, qual é 
a melhor atitude a ser tomada pela empresa E 
em relação às ofertas descritas? 
\
A) Fornecer o Plano Dourado para o funcionário 1. 
B) Fornecer o Plano Parceria para o funcionário 1. 
C) Fornecer o Plano Dourado para o funcionário 2. 
D) Fornecer o Plano Parceria para o funcionário 2. 
E) Manter os planos atuais. 
 
 
\
@596 (2014.2) 
Um pequeno comerciante pretende aplicar 
R$60.000,00 em ações na Bolsa de Valores. O 
quadro seguinte traz algumas das opções de 
investimento. 
 
 
 
Dentre as opções apresentadas no quadro, a 
melhor aplicação para esse montante de dinhei-
ro é: 
 
\
A) BBBT 
B) BGT Capital 
C) IKPQ 
D) JGPF 
E) WWWW 
 
 
\
@597 (2014.2) 
Uma pessoa precisa comprar creme dental. Ao 
entrar em um supermercado, encontra uma 
marca em promoção, conforme o quadro se-
guinte: 
 
 
 
Pensando em economizar seu dinheiro, resolve 
levar a embalagem de número: 
 
\
A) 1. 
B) 2. 
C) 3. 
D) 4. 
E) 5. 
\
@598 (2014.2) 
Cleber precisava ir a uma papelaria. Sabia a 
localização do ponto de ônibus em que deveria 
descer. Quando desceu do ônibus, andou 1/2 
de 1 km para o Sul, depois 2 km para o Leste, 
em seguida 3 mil metros para o Norte e por fim 
10/4 de 1 km para Oeste. Observe a rosa dos 
ventos a seguir.  
 
 
 
Considere uma malha quadriculada formada por 
quadrados cujos lados medem 500 m.  
 
Se a localização inicial de Cleber é dada pelo 
ponto A e a localização final é dada pelo ponto 
B, qual malha representa as localizações inicial 
e final de Cleber, de acordo com a descrição? 
 
 
 
 
\
@599 (2014.2) 
Muitas pessoas, de modo descuidado, armaze-
nam em caixas plásticas restos de alimentos em 
locais não apropriados, criando condições para 
o aparecimento de formigas e roedores. Supo-
nha que uma formiga, localizada no vértice J de 
uma caixa plástica que ficou destampada, avista 
um torrão de açúcar no vértice P da caixa, con-
forme ilustra a figura seguinte. Caminhando 
sobre a superfície da caixa (arestas e lados) ela 
poderá seguir várias trajetórias até ele: 
 
 
 
Observação: Considere que R é o ponto médio 
da aresta NQ.  
 
Para que o caminho percorrido pela formiga 
tenha o menor comprimento possível, ela deve 
seguir o caminho: 
 
 
 
 
 
 
\
@600 (2014.2) 
O governo, num programa de moradia, tem por 
objetivo construir 1 milhão de habitações, em 
parceria com estados, municípios e iniciativa 
privada.  
 
Um dos modelos de casa popular proposto por 
construtoras deve apresentar 45 m2 e deve ser 
colocado piso de cerâmica em toda sua a área 
interna.  
 
Supondo que serão construídas 100 mil casas 
desse tipo, desprezando-se as larguras das 
paredes e portas, o número de peças de cerâ-
mica de dimensões 20cm x 20cm utilizadas 
será: 
 
\
A) 11,25 mil. 
B) 180 mil. 
C) 225 mil. 
D) 22.500 mil. 
E) 112.500 mil. 
\
@601 (2014.2) 
O gelo marinho no Ártico está em sua segunda 
menor extensão já registrada: 5,56 milhões de 
km2. Essa medida foi feita com o auxílio de saté-
lites no dia 14 de agosto de 2011 e é apenas 
220 mil km2 maior do que a baixa recorde de 
2007. 
 
De acordo com esses dados, a menor extensão 
territorial do gelo marinho registrada no Ártico 
em 2007, em metros quadrados, foi: 
 
\
A) 214,44 x 103 
B) 5,34 x 106 
C) 5,34 x 109 
D) 5,34 x 1012 
E) 214,44 x 1012 
 
 
\
@602 (2014.2) 
Todos os anos são registrados milhares de aci-
dentes nas rodovias. Um número significativo 
desses acidentes ocorre no período de carna-
val. De acordo com a Polícia Rodoviária Federal 
(PRF), o número de acidentes registrados no 
carnaval teve uma redução de 4 312, registra-
dos em 2011, para 3 345 em 2012. O quadro 
mostra os números registrados de alguns esta-
dos brasileiros. 
 
 
 
De acordo com o quadro apresentado, o estado 
que apresentou maior queda percentual no nú-
mero de acidentes foi: 
 
\
A) Santa Catarina. 
B) Rio de Janeiro. 
C) Pernambuco. 
D) Pará. 
E) Mato Grosso. 
 
 
\
@603 (2014.2) 
Em uma cidade turística, três hotéis ofereceram 
promoções para o mês de abril de 2011 e com-
pararam as taxas de ocupação nesse mês com 
as de abril de 2010. Os descontos praticados 
estão descritos a seguir: 
 
• Hotel 1: Foi dado um desconto de 10% nas 
diárias, elevando a ocupação de 70% em 2010 
para 80% em 2011  
• Hotel 2: Foi dado um desconto de 15% nas 
diárias, elevando a ocupação de 60% em 2010 
para 100% em 2011.  
 
• Hotel 3: Foi dado um desconto de 20% nas 
diárias, elevando a ocupação de 10% em 2010 
para 60% em 2011.  
 
• Hotel 4: Foi dado um desconto de 25% nas 
diárias, elevando a ocupação de 30% em 2010 
para 90% em 2011.  
 
• Hotel 5: Foi dado um desconto de 30% nas 
diárias, elevando a ocupação de 40% em 2010 
para 60% em 2011.  
 
Após o término de 2011, foi feita uma avaliação 
sobre os impactos desses descontos nos valo-
res arrecadados pelos hotéis. O hotel que apre-
sentou a maior diferença na taxa de arrecada-
ção de 2010 para 2011 foi o: 
 
\
A) hotel 1, pois apresenta a maior taxa de ocu-
pação antes dos descontos. 
B) hotel 2, pois apresenta a maior taxa de ocu-
pação após os descontos. 
C) hotel 3, pois apresenta aumento de 38% na 
taxa de arrecadação. 
D) hotel 4, pois apresenta a maior diferença na 
taxa de arrecadação de 2010 para 2011. 
E) hotel 5, pois apresenta o maior desconto no 
valor da diária. 
 
 
\
@604 (2014.2) 
Um jogo entre dois jogadores tem as seguintes 
regras: (a) o primeiro jogador pensa em uma 
forma geométrica, desenha apenas uma parte 
da forma e fornece uma dica para que o segun-
do jogador termine o desenho; (b) se o segundo 
jogador conseguir concluir o desenho, ganha 
um ponto; caso contrário, quem ganha um ponto 
é o primeiro jogador. Dois amigos, Alberto e 
Dora, estão jogando o referido jogo. Alberto 
desenhou a figura a seguir e deu a seguinte 
dica a Dora: "a forma em que pensei é a planifi-
cação de um prisma reto". 
 
 
 
Dora completou o desenho com: 
 
\
A) um pentágono e um retângulo. 
B) um pentágono e quatro retângulos. 
C) um pentágono e cinco retângulos. 
D) dois pentágonos e quatro retângulos. 
E) dois pentágonos e cinco retângulos. 
\
@605 (2014.2) 
Um estudo feito em cidades brasileiras aponta 
que apenas 15% dos diabéticos do país fazem 
bom controle da doença. A pesquisa, que foi 
feita por meio da análise dos prontuários e 
questionários respondidos por pacientes entre 
2008 e 2010, analisou os dados de 3580 pesso-
as de 20 cidades nas cinco regiões do Brasil.  
 
Entre todos que participaram da pesquisa, qual 
é o número de pessoas que fazem um bom 
controle do diabetes? 
 
\
A) 27 
B) 53 
C) 239 
D) 537 
E) 1 074 
 
 
\
@606 (2014.2) 
A velocidade Mach (M) de um avião é definida 
como a razão entre a velocidade do avião e a 
velocidade do som. Os aviões são classificados 
em categorias, de acordo com a velocidade que 
conseguem atingir.  
 
As categorias são: subsônica (M < 1,0), transô-
nica (1,0 ≤ M < 1,2), supersônica (1,2 M ≤ 5,0) e 
hipersônica (1,2 ≤ M <5,0). Considere a veloci-
dade do som igual a 1200 km/h.  
 
João e Bia fizeram uma viagem de avião, que 
percorreu 3600 km em 4 horas.  
 
Bia disse que esse avião era muito rápido e, 
portanto, supersônico. João convenceu Bia de 
que ela estava errada, argumentando que, para 
o avião ser supersônico, o tempo de sua viagem 
deveria ser reduzido em, no mínimo, 
 
\
A) 1,0 h. 
B) 1,5 h. 
C) 1,6 h. 
D) 2,4 h. 
E) 2,5 h. 
 
 
\
@607 (2014.2) 
Em 2010, o mundo produziu uma quantidade de 
alimentos adequada para 5,5 bilhões de pesso-
as. A população mundial era de 6,5 bilhões e 1 
bilhão de pessoas passou fome, segundo a 
FAO. Em 2050, estimativas indicam que a popu-
lação mundial será de nove bilhões, ou seja, 
será preciso aumentar bastante a oferta de ali-
mentos nos próximos 40 anos.  
 
Considere que a quantidade de alimentos pro-
duzidos em 2050 seja 40% superior à de 2010. 
De acordo com os dados e estimativas apresen-
tados, a quantidade de pessoas, em bilhões, 
que passará fome em 2050, será igual a: 
 
\
A) 1,2. 
B) 1,3. 
C) 1,4. 
D) 2,2. 
E) 2,3. 
 
 
\
@608 (2014.2) 
Em uma determinada estrada existem dois tele-
fones instalados no acostamento: um no quilo-
metro 30 e outro no quilômetro 480. Entre eles 
serão colocados mais 8 telefones, mantendo-se 
entre dois telefones consecutivos sempre a 
mesma distância. Qual a sequência numérica 
que corresponde à quilometragem em que os 
novos telefones serão instalados? 
 
\
A) 30, 90, 150, 210, 270, 330, 390, 450 
B) 75, 120, 165, 210, 255, 300, 345, 390 
C) 78, 126, 174, 222, 270, 318, 366, 414 
D) 80, 130, 180, 230, 280, 330, 380, 430 
E) 81, 132, 183, 234, 285, 336, 387, 438 
 
 
\
@609 (2014.2) 
Tanto na natureza, quanto na indústria, existem 
diversos tipos de fluidos. Fluidos Newtonianos 
são aqueles que apresentam crescimento linear 
da tensão cisalhante com relação ao gradiente 
de velocidade, com coeficiente angular não 
nulo. Apresentam ainda tensão cisalhante nula 
com gradiente de velocidade zero. Afigura apre-
senta a relação da tensão cisalhante com o 
gradiente de velocidade para diversos tipos de 
fluidos. 
 
 
 
Dentre as curvas da figura, determine qual(is) 
é(são) de fluido(s) Newtoniano(s). 
 
\
A) A 
B) B 
C) C 
D) D 
E) A e C 
\
@610 (2014.2) 
Um indivíduo possui uma renda mensal de 
R$1200,00 e deseja comprar um refrigerador. 
Na loja que ele decide fazer sua compra, o refri-
gerador custa R$1800,00.  
 
Esse valor deverá ser pago em 12 prestações 
mensais iguais e sem juros. Uma forma de re-
presentar a quantia da renda mensal do indiví-
duo que será usada para pagar cada prestação 
é: 
 
\
A) 1/18 
B) 1/12 
C) 1/8 
D) 2/3 
E) 3/2 
 
 
\
@611 (2014.2) 
O filme A corrente do bem conta a história de 
um jovem que crê ser possível mudar o mundo 
a partir da ação voluntária de cada um. A ideia é 
baseada em três premissas: fazer por alguém 
algo que este não pode fazer por si mesmo; 
fazer isso para três pessoas; cada pessoa aju-
dada deve fazer isso por outras três pessoas. 
Da mesma forma que temos a "corrente do 
bem" para 3 pessoas, podemos ter uma corren-
te do bem para um número qualquer de pesso-
as.  
 
Suponha que uma corrente do bem seja iniciada 
numa segunda-feira, com X pessoas sendo 
ajudadas, e que cada uma dessas X pessoas 
ajudasse outras X pessoas exatamente 24 ho-
ras após ter recebido a ação voluntária.  
 
Para termos um total de 42 pessoas ajudadas 
ao término da terça-feira o número X deve ser 
igual a: 
 
\
A) 2. 
B) 6. 
C) 7. 
D) 14. 
E) 21. 
 
 
\
@612 (2014.2) 
Desde 2005, o Banco Central não fabrica mais a 
nota de 1real e, desde então, só produz dinheiro 
neste valor em moedas. Hoje, há pouco mais de 
159 milhões de cédulas de 1 real em circulação 
no Brasil, contra 1,6 bilhão de moedas do mes-
mo valor. O Brasil chegou a ter 1 bilhão de cé-
dulas de 1 real em circulação, mas o número só 
diminui com o tempo.  
 
Apesar de ser mais caro produzir uma moeda, a 
durabilidade do metal é 30 vezes maior que a 
do papel. Fabricar uma moeda de R$ 1 custa 
R$ 0,26, enquanto a nota custava R$ 0,17, en-
tretanto, a cédula durava de oito a 11 meses. O 
tempo mínimo de durabilidade da moeda é: 
 
\
A) 20 anos. 
B) 28 anos. 
C) 30 anos. 
D) 240 anos. 
E) 330 anos. 
 
 
\
@613 (2014.2) 
Em uma plantação de eucaliptos, um fazendeiro 
aplicará um fertilizante a cada 40 dias, um inse-
ticida para combater as formigas a cada 32 dias 
e um pesticida a cada 28 dias. Ele iniciou apli-
cando os três produtos em um mesmo dia.  
 
De acordo com essas informações, depois de 
quantos dias, após a primeira aplicação, os três 
produtos serão aplicados novamente no mesmo 
dia? 
 
\
A) 100 
B) 140 
C) 400 
D) 1120 
E) 35840 
 
 
\
@614 (2014.2) 
A fim de expandir seus investimentos, um banco 
está avaliando os resultados financeiros de du-
as seguradoras de veículos de uma cidade.  
 
O seguro de um carro custa, em média, R$ 
2000,00 na seguradora X e R$ 3000,00 na se-
guradora Y; já o valor pago pela seguradora a 
um cliente, vítima de roubo, é de R$ 42000,00 
na seguradora X e de R$ 63000,00 na segura-
dora Y.  
 
Pesquisas revelam que, nesta cidade, a proba-
bilidade de um veículo ser roubado é de 1%.  
 
Sabe-se que essas duas seguradoras têm a 
mesma quantidade de clientes e que o banco 
optará pela seguradora que possuir o maior 
lucro médio por veículo.  
 
A seguradora escolhida pelo banco e o lucro 
médio por veículo nessa escolha serão, respec-
tivamente, 
 
\
A) Y e R$ 2970,00. 
B) Y e R$ 2370,00. 
C) Y e R$ 2340,00. 
D) X e R$ 1580,00. 
E) X e R$ 1560,00. 
\
@615 (2014.2) 
Um conjunto residencial será construído em um 
terreno que está representado no mapa a seguir 
na escala 1:1000. O terreno está divido em lotes 
quadrados iguais ao indicado na figura. No lo-
cal, será construído um centro comunitário, qui-
osques e praças de lazer e alimentação, de tal 
forma que a soma total dessas áreas não ultra-
passe 2/5 da área total do terreno. 
 
 
 
A área total, a ser disponibilizada para a cons-
trução do centro comunitário, dos quiosques e 
das praças de lazer e alimentação, não poderá 
ultrapassar: 
 
\
A) 40.000 m2. 
B) 4.000 m2. 
C) 400 m2. 
D) 40 m2. 
E) 4 m2. 
 
 
\
@616 (2014.2) 
Um paciente inicia um tratamento em que deve 
ingerir uma dose de um determinado remédio a 
cada duas horas. Ao ingerir essa dose, a quan-
tidade Q de uma substância no seu organismo 
aumenta instantaneamente em 2 unidades. Nas 
próximas duas horas, essa quantidade decresce 
de maneira linear até atingir a quantidade exis-
tente no momento imediatamente anterior à 
ingestão do remédio. Por descuido, esse paci-
ente tomou a segunda dose do remédio uma 
hora depois da primeira. A partir daí, não come-
teu mais esse tipo de engano, tomando o remé-
dio a cada duas horas. Antes da primeira dose, 
a quantidade da substância na corrente sanguí-
nea do paciente era de 1 unidade.  
 
O gráfico que melhor representa a quantidade 
da substância no organismo do paciente nas 
sete primeiras horas do tratamento é: 
 
 
 
 
 
\
@617 (2014.2) 
O número de pessoas que morrem nas ruas e 
estradas brasileiras nunca foi tão alto. As últi-
mas mudanças na legislação mostraram-se 
incapazes de frear o aumento dos acidentes. O 
número de mortes em 2004 foi de 35100 pesso-
as e 38300, em 2008. Admita que o número de 
mortes, no período de 2004 a 2008, tenha apre-
sentado um crescimento anual constante.  
 
A expressão algébrica que fornece o número de 
mortes N, no ano x (com 2004 ≤ x ≤ 2008), é 
dada por: 
\
A) N = 800x + 35100 
B) N = 800(x - 2004) + 35100 
C) N = 800(x - 2004) 
D) N = 3200(x - 2004) + 35100 
E) N = 3200x + 35100 
 
 
\
@618 (2014.2) 
O gráfico a seguir mostra a evolução da taxa de 
desemprego (ou seja, a porcentagem da popu-
lação economicamente ativa que está desem-
pregada) nas seis principais regiões metropoli-
tanas brasileiras nos meses de julho de 2006 a 
julho de 2011. 
 
 
 
Suponha que a razão entre as taxas de desem-
prego de julho de 2010 e julho de 2011 seja 
igual à razão entre a taxa de desemprego de 
julho de 2011 e julho de 2012. A taxa de de-
semprego em julho de 2012 será um número 
entre: 
 
\
A) 4,0 e 4,5. 
B) 5,0 e 5,5. 
C) 5,5 e 6,1. 
D) 6,0 e 6,6. 
E) 6,6 e 7,1. 
 
 
\
@619 (2014.2) 
O quadro a seguir indica a quantidade de meda-
lhas obtidas por atletas brasileiros nos Jogos 
Olímpicos de 1976 a 2008. 
 
 
A mediana e a média do número de medalhas 
obtidas pelos atletas brasileiros nos Jogos 
Olímpicos de 1976 a 2008 são, respectivamen-
te, iguais a: 
 
\
A) 7 e 7,5. 
B) 7 e 8,3. 
C) 8 e 7,5. 
D) 8 e 8,3. 
E) 15 e 8,3. 
 
 
\
@620 (2014.2) 
A legislação brasileira estabelece vários impos-
tos para que o Estado levante os recursos ne-
cessários para custear os investimentos e des-
pesas de responsabilidade do setor público. A 
arrecadação do Brasil, nas três esferas da ad-
ministração pública (municípios, estados e Uni-
ão), vem aumentando consideravelmente nos 
últimos anos. No ano de 2005, foram arrecada-
dos cerca de 700 bilhões de reais. A evolução 
do crescimento da arrecadação até 2010, em 
porcentagem, está expressa na tabela a seguir. 
 
 
 
De acordo com os dados apresentados, infere-
se que o valor mais aproximado da arrecadação 
brasileira do setor público do ano de 2007 foi, 
em bilhões de reais, de: 
 
\
A) 724. 
B) 738. 
C) 784. 
D) 868. 
E) 878. 
 
 
\
@621 (2014.2) 
Em Economia, costuma-se representar o con-
sumo mensal C de uma família por uma função 
linear C = c0 + c1Y, em que c0 é o consumo in-
dependente da renda, c1 é a chamada propen-
são ao consumo e Y é a renda mensal da famí-
lia.  
 
Uma determinada família possui a seguinte 
função consumo: C = 500 + 0,8Y. Nesse caso, 
ela possui um gasto de R$500,00, independente 
da renda, e propensão ao consumo de 0,8. 
Nessa família, a renda mensal provém somente 
dos salários do pai e da mãe, que são, respecti-
vamente, R$ 3000,00 e R$ 4000,00 
 
Qual o consumo mensal dessa família? 
 
\
A) R$ 2900,00. 
B) R$ 3300,00. 
C) R$ 3700,00. 
D) R$ 6100,00. 
E) R$ 6600,00. 
 
 
\
@622 (2014.2) 
O Índice Nacional de Preços ao Consumidor 
Amplo (IPCA) mede a variação dos custos dos 
gastos no período do primeiro ao último dia de 
cada mês de referência. O quadro a seguir mos-
tra informações sobre o IPCA dos meses de 
janeiro a outubro de 2011. 
 
 
 
De acordo com as informações dadas, a media-
na e a média aritmética do IPCA, de janeiro a 
outubro de 2011, são, respectivamente, 
 
\
A) 0,53 e 0,50. 
B) 0,50 e 0,53. 
C) 0,50 e 0,49. 
D) 0,49 e 0,50. 
E) 0,49 e 0,53. 
 
 
\
@623 (2014.2) 
Na figura, estão indicadas as medidas reais da 
largura e do comprimento de uma casa. 
 
 
Um arquiteto fez a planta dessa casa numa 
folha de papel retangular utilizando a escala 
1:30, deixando 6 cm em cada uma das margens 
da folha (direita, esquerda, inferior e superior).  
 
Quais são, respectivamente, o comprimento e a 
largura, em centímetros, da folha de papel utili-
zada? 
 
\
A) 50 e 30 
B) 50 e 42 
C) 56 e 36 
D) 62 e 30 
E) 62 e 42 
 
 
\
@624 (2014.2) 
Enchem-se, segundo vazões constantes e idên-
ticas, dois reservatórios, um em forma de um 
cilindro circular reto e outro em forma de prisma 
reto de base quadrada, cujo lado da base tem a 
mesma medida do diâmetro da base do primeiro 
reservatório. 
 
 
 
Volume do cilindro = 𝜋 ∙ R2 ∙ H 
 
Volume do prisma = 4 ∙ R2 ∙ H 
 
O gráfico que representa a variação das alturas 
dos níveis da água do reservatório cilíndrico (h1) 
e do reservatório em forma de prisma (h2) em 
função do volume de água contido em cada um 
dos reservatórios (V) estão melhor representa-
dos em: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
\
@625 (2014.2) 
No ano de 2011, o sul do país foi castigado por 
uma forte estiagem. Para amenizar essa situa-
ção, a prefeitura de um município dessa região 
utilizou um caminhão pipa, com capacidade de 
32 mil litros de água para abastecer as residên-
cias de uma localidade desse município. Nessa 
localidade, com o caminhão pipa cheio, foram 
realizados 3 abastecimentos de água. No pri-
meiro, foram distribuídos 1/4 da capacidade de 
água do caminhão e, no segundo 1/3 do restan-
te.  
 
Considerando-se que não houve desperdício de 
água durante o abastecimento e que o restante 
tenha sido utilizado totalmente, a fração da ca-
pacidade de água do caminhão pipa, distribuída 
no terceiro abastecimento, foi: 
 
\
A) 2/7 
B) 1/3 
C) 5/12 
D) 1/2 
E) 7/12 
 
 
\
@626 (2014.2) 
Os egípcios da Antiguidade criaram um sistema 
muito interessante para escrever números ba-
seado em agrupamento. 
 
O número 1 é representado pelo bastão |, o 
número 2 por dois bastões | | e assim por dian-
te, até o número 9, representado por noves 
bastões em sequência | | | | | | | | |. Para o núme-
ro 10, utiliza-se o símbolo 
 e alguns outros 
números múltiplos de 10 estão descritos na 
tabela a seguir. 
 
 
 
Os números de 1 a 9999999 na numeração 
egípcia derivam dos símbolos da tabela, respei-
tando as devidas quantidades e posições (sím-
bolos que representam números maiores são 
colocados à esquerda e de maneira decrescen-
te, são colocados os demais símbolos à direita, 
até a soma deles chegar ao número desejado). 
Por exemplo, o número 321 é descrito por 
, pois 100+100+100+10+10+1 é igual a 
321. 
 
O número egípcio 
 
equivale ao número: 
 
\
A) 12372 
B) 1230072 
C) 1203702 
D) 1230702 
E) 1237200 
 
 
\
@627 (2014.2) 
A cada dia que passa, um aluno resolve 2 exer-
cícios a mais do que resolveu no dia anterior. 
Ele completou seu 11º dia de estudo e resolveu 
22 exercícios. Seu objetivo é resolver, no total, 
pelo menos 272 exercícios.  
 
Mantendo seu padrão de estudo, quantos dias 
ele ainda precisa para atingir sua meta? 
 
\
A) 5 
B) 6 
C) 9 
D) 16 
E) 20 
 
 
\
@628 (2014.2) 
A quantidade de certa espécie de crustáceos, 
medida em toneladas, presente num trecho de 
mangue, foi modelada pela equação: 
 
 
 
Onde t representa o número de meses transcor-
ridos após o início de estudo e w é uma cons-
tante. 
 
O máximo e o mínimo de toneladas observados 
durante este estudo são, respectivamente, 
 
\
A) 600 e 100 
B) 600 e 150 
C) 300 e 100 
D) 300 e 60 
E) 100 e 60 
 
 
\
@629 (2014.2) 
O Ibope entrevistou 100 pessoas que assistiram 
à estreia da versão 2011 do Rock in Rio, no dia 
23 de setembro de 2011, sendo que os entrevis-
tados atribuíram uma nota de 0 (zero) a 10 (dez) 
para o dia da estreia do evento.  
A média das notas dos entrevistados foi 9,3 e 
64 pessoas deram nota 10 ao evento no dia de 
estreia. 
 
Desta forma, a melhor aproximação para a mé-
dia das demais notas (diferentes de 10) do dia 
de estreia foi: 
 
\
A) 8,05. 
B) 8,60. 
C) 9,30. 
D) 9,65. 
E) 9,75. 
 
 
\
@630 (2014.2) 
A forma e as dimensões de um campo de jogo 
para o futebol são estabelecidas pelo Instituto 
Nacional de Metrologia (INMETRO), definindo 
no documento Regras do Jogo que o campo 
seja retangular e que possua os limites máxi-
mos e mínimos para largura e comprimento 
apresentados na figura a seguir. Estabelece 
também que o campo deve ser dividido em duas 
metades iguais e que o ponto central deve estar 
localizado no centro do campo. Qualquer campo 
que atenda a estes requisitos é considerado 
oficial. 
 
Para a irrigação da área gramada do campo de 
jogo em determinada região do país são gastos, 
em média, 6 litros de água por metro quadrado 
por dia. 
 
 
 
Qual será a economia semanal de água de irri-
gação, em litros, de um campo de futebol oficial 
que possua as dimensões mínimas de compri-
mento e de largura, em relação a um campo 
construído com as dimensões máximas? 
 
\
A) 24300. 
B) 64800. 
C) 170100. 
D) 283500. 
E) 453600 
\
@631 (2015.1) 
Um estudante está pesquisando o desenvolvi-
mento de certo tipo de bactéria. Para essa pes-
quisa, ele utiliza uma estufa para armazenar as 
bactérias. A temperatura no interior dessa estu-
fa, em graus Celsius, é dada pela expressão 
T(h) = – h2 + 22h – 85, em que h representa as 
horas do dia. Sabe-se que o número de bacté-
rias é o maior possível quando a estufa atinge 
sua temperatura máxima e, nesse momento, ele 
deve retirá-las da estufa. A tabela associa inter-
valos de temperatura, em graus Celsius, com as 
classificações: muito baixa, baixa, média, alta e 
muito alta. 
 
 
 
Quando o estudante obtém o maior número 
possível de bactérias, a temperatura no interior 
da estufa está classificada como: 
 
\
A) muito baixa.  
B) baixa.  
C) média. 
D) alta.  
E) muito alta. 
 
 
\
@632 (2015.1) 
A figura representa a vista superior de uma bola 
de futebol americano, cuja forma é um elipsoide 
obtido pela rotação de uma elipse em torno do 
eixo das abscissas. Os valores a e b são, res-
pectivamente, a metade do seu comprimento 
horizontal e a metade do seu comprimento ver-
tical. Para essa bola, a diferença entre os com-
primentos horizontal e vertical é igual à metade 
do comprimento vertical. 
 
 
 
Considere que o volume aproximado dessa bola 
é dado por V = 4ab2. 
 
O volume dessa bola, em função apenas de b, é 
dado por: 
\
A) 8b3 
B) 6b3  
C) 5b3  
D) 4b3  
E) 2b3 
  
 
\
@633 (2015.1) 
Após realizar uma pesquisa de mercado, uma 
operadora de telefonia celular ofereceu aos 
clientes que utilizavam até 500 ligações ao mês 
o seguinte plano mensal: um valor fixo de 
R$12,00 para os clientes que fazem até 100 
ligações ao mês. Caso o cliente faça mais de 
100 ligações, será cobrado um valor adicional 
de R$0,10 por ligação, a partir da 101.a até a 
300.a; e caso realize entre 300 e 500 ligações, 
será cobrado um valor fixo mensal de R$ 32,00. 
 
Com base nos elementos apresentados, o gráfi-
co que melhor representa a relação entre o va-
lor mensal pago nesse plano e o número de 
ligações feitas é: 
 
 
 
 
 
 
\
@634 (2015.1) 
Um investidor inicia um dia com x ações de uma 
empresa. No decorrer desse dia, ele efetua 
apenas dois tipos de operações, comprar ou 
vender ações. Para realizar essas operações, 
ele segue estes critérios: 
 
I. Vende metade das ações que possui, assim 
que seu valor fica acima do valor ideal (Vi); 
 
II. Compra a mesma quantidade de ações que 
possui, assim que seu valor fica abaixo do va-
lor mínimo (Vm); 
 
III. Vende todas as ações que possui, quando 
seu valor fica acima do valor ótimo (Vo). 
 
O gráfico apresenta o período de operações e a 
variação do valor de cada ação, em reais, no 
decorrer daquele dia e a indicação dos valores 
ideal, mínimo e ótimo. 
 
 
Quantas operações o investidor fez naquele 
dia? 
 
\
A) 3  
B) 4  
C) 5  
D) 6  
E) 7 
 
 
\
@635 (2015.1) 
O tampo de vidro de uma mesa quebrou-se e 
deverá ser substituído por outro que tenha a 
forma de círculo. O suporte de apoio da mesa 
tem o formato de um prisma reto, de base em 
forma de triângulo equilátero com lados medin-
do 30 cm. Uma loja comercializa cinco tipos de 
tampos de vidro circulares com cortes já padro-
nizados, cujos raios medem 18 cm, 26 cm, 30 
cm, 35 cm e 60 cm. O proprietário da mesa 
deseja adquirir nessa loja o tampo de menor 
diâmetro que seja suficiente para cobrir a base 
superior do suporte da mesa. 
 
Considere 1,7 como aproximação para √3. 
 
O tampo a ser escolhido será aquele cujo raio, 
em centímetros, é igual a: 
 
\
A) 18.  
B) 26.  
C) 30.  
D) 35.  
E) 60. 
 
 
\
@636 (2015.1) 
Atualmente existem diversas locadoras de veí-
culos permitindo uma concorrência saudável 
para o mercado fazendo com que os preços se 
tornem acessíveis. Nas locadoras P e Q, o valor 
da diária de seus carros depende da distância 
percorrida, conforme o gráfico. 
 
 
O valor pago na locadora Q é menor ou igual 
àquele pago na locadora P para distâncias, em 
quilômetros, presentes em qual(is) intervalo(s)? 
 
\
A) De 20 a 100. 
B) De 80 a 130. 
C) De 100 a 160. 
D) De 0 a 20 e de 100 a 160. 
E) De 40 a 80 e de 130 a 160. 
 
 
\
@637 (2015.1) 
Numa cidade, cinco escolas de samba (I, II, III, 
IV e V) participaram do desfile de Carnaval. 
Quatro quesitos são julgados, cada um por dois 
jurados, que podem atribuir somente uma den-
tre as notas 6, 7, 8, 9 ou 10. A campeã será a 
escola que obtiver mais pontuação na soma de 
todas as notas emitidas. Em caso de empate, a 
campeã será a que alcançar a maior soma das 
notas atribuídas pelos jurados no quesito Enre-
do e Harmonia. A tabela mostra as notas do 
desfile desse ano no momento em que faltava 
somente a divulgação das notas do jurado B no 
quesito Bateria. 
 
 
 
Quantas configurações distintas das notas a 
serem atribuídas pelo jurado B no quesito Bate-
ria tornariam campeã a Escola II? 
 
\
A) 21  
B) 90  
C) 750 
D) 1250  
E) 3125 
 
 
\
@638 (2015.1) 
No contexto da matemática recreativa, utilizan-
do diversos materiais didáticos para motivar 
seus alunos, uma professora organizou um jogo 
com um tipo de baralho modificado, No início do 
jogo, vira-se uma carta do baralho na mesa e 
cada jogador recebe em mãos nove cartas. 
Deseja-se formar pares de cartas, sendo a pri-
meira carta a da mesa e a segunda, uma carta 
na mão do jogador, que tenha um valor equiva-
lente àquele descrito na carta da mesa. O obje-
tivo do jogo é verificar qual jogador consegue o 
maior número de pares. Iniciado o jogo, a carta 
virada na mesa e as cartas da mão de um joga-
dor são como no esquema: 
 
 
 
Segundo as regras do jogo, quantas cartas da 
mão desse jogador podem formar um par com a 
carta da mesa? 
 
\
A) 9 
B) 7 
C) 5 
D) 4 
E) 3 
 
 
\
@639 (2015.1) 
Uma pesquisa de mercado foi realizada entre os 
consumidores das classes sociais A, B, C e D 
que costumam participar de promoções tipo 
sorteio ou concurso. Os dados comparativos, 
expressos no gráfico, revelam a participação 
desses consumidores em cinco categorias: via 
Correios (juntando embalagens ou recortando 
códigos de barra), via internet (cadastrando-se 
no site da empresa/marca promotora), via mí-
dias sociais (redes sociais), via SMS (mensa-
gem por celular) ou via rádio/Tv. 
 
 
 
Uma empresa vai lançar uma promoção utili-
zando apenas uma categoria nas classes A e B 
(A/B) e uma categoria nas classes C e D (C/D). 
De acordo com o resultado da pesquisa, para 
atingir o maior número de consumidores das 
classes A/B e C/D, a empresa deve realizar a 
promoção, respectivamente, via 
 
\
A) Correios e SMS, 
B) internet e Correios. 
C) internet e internet. 
D) internet e mídias sociais. 
E) rádio/TV e rádio/TV. 
 
 
\
@640 (2015.1) 
Uma fábrica de sorvetes utiliza embalagens 
plásticas no formato de paralelepípedo retangu-
lar reto. Internamente, a embalagem tem 10 cm 
de altura e base de 20 cm por 10 cm. No pro-
cesso de confecção do sorvete, uma mistura é 
colocada na embalagem no estado líquido e, 
quando levada ao congelador, tem seu volume 
aumentado em 25%, ficando com consistência 
cremosa. 
 
Inicialmente é colocada na embalagem uma 
mistura sabor chocolate com volume de 1000 
cm3 e, após essa mistura ficar cremosa, será 
adicionada uma mistura sabor morango, de 
modo que, ao final do processo de congelamen-
to, a embalagem fique completamente preen-
chida com sorvete, sem transbordar. 
 
O volume máximo, em cm3, da mistura sabor 
morango que deverá ser colocado na embala-
gem é: 
 
\
A) 450.  
B) 500.  
C) 600.  
D) 750.  
E) 1000. 
 
 
\
@641 (2015.1) 
Em uma central de atendimento, cem pessoas 
receberam senhas numeradas de 1 até 100. 
Uma das senhas é sorteada ao acaso.  
 
Qual é a probabilidade de a senha sorteada ser 
um número de 1 a 20? 
 
\
A) 1/100 
B) 19/100 
C) 20/100 
D) 21/100 
E) 80/100 
 
 
\
@642 (2015.1) 
O Esquema I mostra a configuração de uma quadra de basquete. Os trapézios em cinza, chamados de 
garrafões, correspondem a áreas restritivas. 
 
 
 
Visando atender as orientações do Comitê Central da Federação Internacional de Basquete (Fiba) em 
2010, que unificou as marcações das diversas ligas, foi prevista uma modificação nos garrafões das 
quadras, que passariam a ser retângulos, como mostra o Esquema II. 
 
 
Após executadas as modificações previstas, houve uma alteração na área ocupada por cada garrafão, 
que corresponde a um(a): 
 
\
A) aumento de 5800 cm2. 
B) aumento de 75400 cm2. 
C) aumento de 214600 cm2. 
D) diminuição de 63800 cm2. 
E) diminuição de 272600 cm2. 
 
 
\
@643 (2015.1) 
Em uma seletiva para a final dos 100 metros livres de natação, numa olimpíada, os atletas, em suas 
respectivas raias, obtiveram os seguintes tempos: 
 
 
 
A mediana dos tempos apresentados no quadro é: 
 
\
A) 20,70.  
 
B) 20,77.  
C) 20,80. 
D) 20,85.  
E) 20,90. 
 
 
\
@644 (2015.1) 
O gerente de um cinema fornece anualmente 
ingressos gratuitos para escolas. Este ano se-
rão distribuídos 400 ingressos para uma sessão 
vespertina e 320 ingressos para uma sessão 
noturna de um mesmo filme. Várias escolas 
podem ser escolhidas para receberem ingres-
sos. Há alguns critérios para a distribuição dos 
ingressos: 
 
1) cada escola deverá receber ingressos 
para uma única sessão; 
2) todas as escolas contempladas deverão 
receber o mesmo número de ingressos; 
3) não haverá sobra de ingressos (ou seja, 
todos os ingressos serão distribuídos). 
 
O número mínimo de escolas que podem ser 
escolhidas para obter ingressos, segundo os 
critérios estabelecidos, é: 
 
\
A) 2. 
B) 4. 
C) 9. 
D) 40. 
E) 80. 
 
 
\
@645 (2015.1) 
Para resolver o problema de abastecimento de 
água foi decidida, numa reunião do condomínio, 
a construção de uma nova cisterna. A cisterna 
atual tem formato cilíndrico, com 3 m de altura e 
2 m de diâmetro, e estimou-se que a nova cis-
terna deverá comportar 81 m3 de água, manten-
do o formato cilíndrico e a altura da atual. Após 
a inauguração da nova cisterna a antiga será 
desativada. Utilize 3,0 como aproximação para 
𝜋.  
 
Qual deve ser o aumento, em metros, no raio da 
cisterna para atingir o volume desejado? 
 
\
A) 0,5 
B) 1,0 
C) 2,0 
D) 3,5 
E) 8,0 
 
 
\
@646 (2015.1) 
Uma carga de 100 contêineres, idênticos ao 
modelo apresentado na Figura 1, deverá ser 
descarregada no porto de uma cidade. Para 
isso, uma área retangular de 10m por 32 m foi 
cedida para o empilhamento desses contêineres 
(Figura 2). 
 
 
Figura 1 
 
Figura 2 
 
De acordo com as normas desse porto, os con-
têineres deverão ser empilhados de forma a não 
sobrarem espaços nem ultrapassarem a área 
delimitada. 
 
Após o empilhamento total da carga e atenden-
do à norma do porto, a altura mínima a ser atin-
gida por essa pilha de contêineres é: 
 
\
A) 12,5 m.  
B) 17,5 m.  
C) 25,0 m. 
D) 22,5 m.  
E) 32,5 m. 
 
 
\
@647 (2015.1) 
Para o modelo de um troféu foi escolhido um 
poliedro P, obtido a partir de cortes nos vértices 
de um cubo. Com um corte plano em cada um 
dos cantos do cubo, retira-se o canto, que é um 
tetraedro de arestas menores do que metade da 
aresta do cubo. Cada face do poliedro P, então, 
é pintada usando uma cor distinta das demais 
faces. 
 
Com base nas informações, qual é a quantidade 
de cores que serão utilizadas na pintura das 
faces do troféu? 
 
\
A) 6  
B) 8  
C) 14  
D) 24  
E) 30 
 
 
\
@648 (2015.1) 
Uma padaria vende, em média, 100 pães espe-
ciais por dia e arrecada com essas vendas, em 
média, R$ 300,00. Constatou-se que a quanti-
dade de pães especiais vendidos diariamente 
aumenta, caso o preço seja reduzido, de acordo 
com a equação: 
 
q = 400 – 100p, 
 
Na qual q representa a quantidade de pães 
especiais vendidos diariamente e p, o seu preço 
em reais. 
 
A fim de aumentar o fluxo de clientes, o gerente 
da padaria decidiu fazer uma promoção. Para 
tanto, modificará o preço do pão especial de 
modo que a quantidade a ser vendida diaria-
mente seja a maior possível, sem diminuir a 
média de arrecadação diária na venda desse 
produto. 
 
O preço p, em reais, do pão especial nessa 
promoção deverá estar no intervalo: 
 
\
A) R$ 0,50 ≤ p < R$ 1,50 
B) R$ 1,50 ≤ p < R$ 2,50 
C) R$ 2,50 ≤ p < R$ 3,50 
D) R$ 3,50 ≤ p < R$ 4,50 
E) R$ 4,50 ≤ p < R$ 5,50 
 
 
\
@649 (2015.1) 
O HPV é uma doença sexualmente transmissí-
vel. Uma vacina com eficácia de 98% foi criada 
com o objetivo de prevenir a infecção por HPV 
e, dessa forma, reduzir o número de pessoas 
que venham a desenvolver câncer de colo de 
útero. Uma campanha de vacinação foi lançada 
em 2014 pelo SUS, para um público-alvo de 
meninas de 11 a 13 anos de idade. Considera-
se que, em uma população não vacinada, o 
HPV acomete 50% desse público ao longo de 
suas vidas. Em certo município, a equipe coor-
denadora da campanha decidiu vacinar meninas 
entre 11 e 13 anos de idade em quantidade 
suficiente para que a probabilidade de uma me-
nina nessa faixa etária, escolhida ao acaso, vir a 
desenvolver essa doença seja, no máximo, de 
5,9%. Houve cinco propostas de cobertura, de 
modo a atingir essa meta: 
 
Proposta I: vacinação de 90% do público-alvo. 
 
Proposta 11: vacinação de 55,8% do público-
alvo. 
 
Proposta 111: vacinação de 88,2% do público-
alvo. 
 
Proposta IV: vacinação de 49% do público-alvo. 
 
Proposta V: vacinação de 95,9% do público-
alvo. 
 
Para diminuir os custos, a proposta escolhida 
deveria ser também aquela que vacinasse a 
menor quantidade possível de pessoas. 
A proposta implementada foi a de número: 
 
\
A) I.  
B) II.  
C) III.  
D) IV.  
E) V. 
 
 
\
@650 (2015.1) 
O acréscimo de tecnologias no sistema produti-
vo industrial tem por objetivo reduzir custos e 
aumentar a produtividade.  
 
No primeiro ano de funcionamento, uma indús-
tria fabricou 8 000 unidades de um determinado 
produto. No ano seguinte, investiu em tecnolo-
gia adquirido novas máquinas e aumentou a 
produção em 50%. Estima-se que esse aumen-
to percentual se repita nos próximos anos, ga-
rantindo um crescimento anual de 50%. Consi-
dere P a quantidade anual de produtos fabrica-
dos no ano t de funcionamento da indústria. 
 
Se a estimativa for alcançada, qual é a expres-
são que determina o número de unidades pro-
duzidas P em função de t, para t ≥ 1? 
 
\
A) P(t) = 0,5 . t –1 + 8000 
B) P(t) = 50 . t –1 + 8000 
C) P(t) = 4000 . t –1 + 8000 
D) P(t) = 8000 . (0,5)t–1 
E) P(t) = 8000 . (1,5)t–1 
 
 
\
@651 (2015.1) 
Para uma alimentação saudável, recomenda-se 
ingerir, em relação ao total de calorias diárias, 
60% de carboidratos, 10% de proteínas e 30% 
de gorduras.  
 
Uma nutricionista, para melhorar a visualização 
dessas porcentagens, quer dispor esses dados 
em um polígono. Ela pode fazer isso em um 
triângulo equilátero, um losango, um pentágono 
regular, um hexágono regular ou um octógono 
regular, desde que o polígono seja dividido em 
regiões cujas áreas sejam proporcionais às 
porcentagens mencionadas. Ela desenhou as 
seguintes figuras: 
 
 
 
 
 
Entre esses polígonos, o único que satisfaz as 
condições necessárias para representar a in-
gestão correta de diferentes tipos de alimentos 
é o: 
 
\
A) triângulo.  
B) losango. 
C) pentágono.  
D) hexágono. 
E) octógono. 
 
 
\
@652 (2015.1) 
Um engenheiro projetou um automóvel cujos 
vidros das portas dianteiras foram desenhados 
de forma que suas bordas superiores fossem 
representadas pela curva de equação y = log(x), 
conforme a figura. 
 
 
A forma do vidro foi concebida de modo que o 
eixo x sempre divida ao meio a altura h do vidro 
e a base do vidro seja paralela ao eixo x. Obe-
decendo a essas condições, o engenheiro de-
terminou uma expressão que fornece a altura h 
do vidro em função da medida n de sua base, 
em metros. 
 
A expressão algébrica que determina a altura do 
vidro é: 
 
 
 
 
\
@653 (2015.1) 
Uma empresa de telefonia celular possui duas 
antenas que serão substituídas por uma nova, 
mais potente. As áreas de cobertura das ante-
nas que serão substituídas são círculos de raio 
2 km, cujas circunferências se tangenciam no 
ponto O, como mostra a figura. 
 
 
 
O ponto O indica a posição da nova antena, e 
sua região de cobertura será um círculo cuja 
circunferência tangenciará externamente as 
circunferências das áreas de cobertura meno-
res. 
Com a instalação da nova antena, a medida da 
área de cobertura, em quilômetros quadrados, 
foi ampliada em: 
 
\
A) 8𝜋. 
B) 12 𝜋. 
C) 16 𝜋. 
D) 32 𝜋. 
E) 64 𝜋. 
 
 
\
@654 (2015.1) 
Um casal realiza um financiamento imobiliário 
de R$ 180 000,00, a ser pago em 360 presta-
ções mensais, com taxa de juros efetiva de 1% 
ao mês. A primeira prestação é paga um mês 
após a liberação dos recursos e o valor da pres-
tação mensal é de R$ 500,00 mais juro de 1% 
sobre o saldo devedor (valor devido antes do 
pagamento). Observe que, a cada pagamento, o 
saldo devedor se reduz em R$ 500,00 e consi-
dere que não há prestação em atraso. 
 
Efetuando o pagamento dessa forma, o valor, 
em reais, a ser pago ao banco na décima pres-
tação é de: 
 
\
A) 2075,00. 
B) 2093,00. 
C) 2138,00. 
D) 2255,00. 
E) 2300,00. 
 
 
\
@655 (2015.1) 
As exportações de soja do Brasil totalizaram 
4,129 milhões de toneladas no mês de julho de 
2012, e registraram um aumento em relação ao 
mês de julho de 2011, embora tenha havido 
uma baixa em relação ao mês de maio de 2012. 
 
A quantidade, em quilogramas, de soja exporta-
da pelo Brasil no mês de julho de 2012 foi de: 
 
\
A) 4,129 x 103 
B) 4,129 x 106 
C) 4,129 x 109 
D) 4,129 x 1012 
E) 4,129 x 1015 
 
 
\
@656 (2015.1) 
A expressao “Fórmula de Young” é utilizada 
para calcular a dose infantil de um medicamen-
to, dada a dose do adulto: 
 
 
 
Uma enfermeira deve administrar um medica-
mento X a uma criança inconsciente, cuja dosa-
gem de adulto é de 60 mg. A enfermeira não 
consegue descobrir onde está registrada a ida-
de da criança no prontuário, mas identifica que, 
algumas horas antes, foi administrada a ela uma 
dose de 14 mg de um medicamento Y, cuja 
dosagem de adulto é 42 mg. Sabe-se que a 
dose da medicação Y administrada à criança 
estava correta. 
 
Então, a enfermeira deverá ministrar uma dosa-
gem do medicamento X, em miligramas, igual a: 
 
\
A) 15. 
B) 20. 
C) 30. 
D) 36. 
E) 40. 
 
 
\
@657 (2015.1) 
Segundo dados apurados no Censo 2010, para 
uma população de 101,8 milhões de brasileiros 
com 10 anos ou mais de idade e que teve algum 
tipo de rendimento em 2010, a renda média 
mensal apurada foi de R$ 1202,00. A soma dos 
rendimentos mensais dos 10% mais pobres 
correspondeu a apenas 1,1 % do total de ren-
dimentos dessa população considerada, en-
quanto que a soma dos rendimentos mensais 
dos 10% mais ricos correspondeu a 44,5% des-
se total. 
 
Qual foi a diferença, em reais, entre a renda 
média mensal de um brasileiro que estava na 
faixa dos 10% mais ricos e de um brasileiro que 
estava na faixa dos 10% mais pobres? 
 
\
A) 240,40 
B) 548,11 
C) 1723,67 
D) 4026,70 
E) 5216,68 
 
 
\
@658 (2015.1) 
 
 
Um pesquisador, ao explorar uma floresta, foto-
grafou uma caneta de 16,8 cm de comprimento 
ao lado de uma pegada. O comprimento da 
caneta (c), a largura (L) e o comprimento (C) da 
pegada, na fotografia, estão indicados no es-
quema anterior. 
 
A largura e o comprimento reais da pegada, em 
centímetros, são, respectivamente, iguais a: 
 
\
A) 4,9 e 7,6. 
B) 8,6 e 9,8. 
C) 14,2 e 15,4. 
D) 26,4 e 40,8. 
E) 27,5 e 42,5. 
 
 
\
@659 (2015.1) 
Uma indústria produz malhas de proteção solar 
para serem aplicadas em vidros, de modo a 
diminuir a passagem de luz, a partir de fitas 
plásticas entrelaçadas perpendicularmente. Nas 
direções vertical e horizontal, são aplicadas fitas 
de 1 milímetro de largura, tal que a distância 
entre elas é de (d – 1) milímetros, conforme a 
figura. O material utilizado não permite a passa-
gem da luz, ou seja, somente o raio de luz que 
atingir as lacunas deixadas pelo entrelaçamento 
consegue transpor essa proteção. 
 
A taxa de cobertura do vidro é o percentual da 
área da região coberta pelas fitas da malha, que 
são colocadas paralelamente às bordas do vi-
dro. 
 
 
 
Essa indústria recebeu a encomenda de uma 
malha de proteção solar para ser aplicada em 
um vidro retangular de 5 m de largura por 9 m 
de comprimento. A medida de d, em milímetros, 
para que a taxa de cobertura da malha seja de 
75% é: 
 
\
A) 2  
B) 1  
C) 11/3 
D) 4/3 
E) 2/3 
\
@660 (2015.1) 
Um arquiteto está reformando uma casa. De 
modo a contribuir com o meio ambiente, decide 
reaproveitar tábuas de madeira retiradas da 
casa. Ele dispõe de 40 tábuas de 540 cm, 30 de 
810 cm e 10 de 1080 cm, todas de mesma lar-
gura e espessura. Ele pediu a um carpinteiro 
que cortasse as tábuas em pedaços de mesmo 
comprimento, sem deixar sobras, e de modo 
que as novas peças ficassem com o maior ta-
manho possível, mas de comprimento menor 
que 2 m. 
 
Atendendo ao pedido do arquiteto, o carpinteiro 
deverá produzir: 
 
\
A) 105 peças. 
B) 120 peças. 
C) 210 peças. 
D) 243 peças. 
E) 420 peças. 
 
 
\
@661 (2015.1) 
A insulina é utilizada no tratamento de pacientes 
com diabetes para o controle glicêmico. Para 
facilitar sua aplicação, foi desenvolvida uma 
“caneta” na qual pode ser inserido um refil con-
tendo 3 mL de insulina, como mostra a imagem. 
 
 
Para controle das aplicações, definiu-se a uni-
dade de insulina como 0,01 mL. Antes de cada 
aplicação, é necessário descartar 2 unidades de 
insulina, de forma a retirar possíveis bolhas de 
ar. 
 
A um paciente foram prescritas duas aplicações 
diárias: 10 unidades de insulina pela manhã e 
10 à noite. Qual o número máximo de aplica-
ções por refil que o paciente poderá utilizar com 
a dosagem prescrita? 
 
\
A) 25  
B) 15  
C) 13  
D) 12  
E) 8 
 
 
\
@662 (2015.1) 
Uma família composta por sete pessoas adul-
tas, após decidir o itinerário de sua viagem, 
consultou o site de uma empresa aérea e cons-
tatou que o voo para a data escolhida estava 
quase lotado. Na figura, disponibilizada pelo 
site, as poltronas ocupadas estão marcadas 
com X e as únicas poltronas disponíveis são as 
mostradas em branco. 
 
 
 
O número de formas distintas de se acomodar a 
família nesse voo é calculado por: 
 
\
A) 
9!
2! 
 
B) 
9!
7! x 2!  
 
C) 7! 
 
D) 
5!
2! x 4! 
 
E) 
5!
4! x 
4!
3! 
 
 
\
@663 (2015.1) 
O proprietário de um parque aquático deseja 
construir uma piscina em suas dependências. A 
figura representa a vista superior dessa piscina, 
que é formada por três setores circulares idênti-
cos, com ângulo central igual a 60°. O raio R 
deve ser um número natural. 
 
 
 
O parque aquático já conta com uma piscina em 
formato retangular com dimensões 50 m x 24 m. 
 
O proprietário quer que a área ocupada pela 
nova piscina seja menor que a ocupada pela 
piscina já existente. 
 
Considere 3,0 como aproximação para 𝜋. 
O maior valor possível para R, em metros, deve-
rá ser: 
 
\
A) 16. 
B) 28. 
C) 29. 
D) 31. 
E) 49. 
 
 
\
@664 (2015.1) 
Alguns exames médicos requerem uma inges-
tão de água maior do que a habitual. Por reco-
mendação médica, antes do horário do exame, 
uma paciente deveria ingerir 1 copo de água de 
150 mililitros a cada meia hora, durante as 10 
horas que antecederiam um exame. A paciente 
foi a um supermercado comprar água e verificou 
que havia garrafas dos seguintes tipos: 
 
 
Garrafa I: 0,15 litro 
 
Garrafa II: 0,30 litro 
 
Garrafa III: 0,75 litro 
 
Garrafa IV: 1,50 litro 
 
Garrafa V: 3,00 litros 
 
A paciente decidiu comprar duas garrafas do 
mesmo tipo, procurando atender à recomenda-
ção médica e, ainda, de modo a consumir todo 
o líquido das duas garrafas antes do exame. 
 
Qual o tipo de garrafa escolhida pela paciente? 
 
\
A) I 
B) II 
C) III 
D) IV 
E) V 
 
 
\
@665 (2015.1) 
Uma família fez uma festa de aniversário e en-
feitou o local da festa com bandeirinhas de pa-
pel. Essas bandeirinhas foram feitas da seguinte 
maneira: inicialmente, recortaram as folhas de 
papel em forma de quadrado, como mostra a 
Figura 1. Em seguida, dobraram as folhas qua-
dradas ao meio sobrepondo os lados BC e AD, 
de modo que C e D coincidam, e o mesmo ocor-
ra com A e B, conforme ilustrado na Figura 2. 
 
 
Marcaram os pontos médios O e N, dos lados 
FG e AF, respectivamente, e o ponto M do lado 
AD, de modo que AM seja igual a um quarto de 
AD. A seguir, fizeram cortes sobre as linhas 
pontilhadas ao longo da folha dobrada. 
 
Após os cortes, a folha é aberta e a bandeirinha 
está pronta. A figura que representa a forma da 
bandeirinha pronta é: 
 
 
 
 
\
@666 (2015.1) 
Em uma escola, a probabilidade de um aluno 
compreender e falar inglês é de 30%. Três alu-
nos dessa escola, que estão em fase final de 
seleção de intercâmbio, aguardam, em uma 
sala, serem chamados para uma entrevista. 
Mas, ao invés de chamá-los um a um, o entre-
vistador entra na sala e faz, oralmente, uma 
pergunta em inglês que pode ser respondida por 
qualquer um dos alunos. 
 
A probabilidade de o entrevistador ser entendido 
e ter sua pergunta oralmente respondida em 
inglês é: 
 
\
A) 23,7%  
B) 30,0%  
C) 44,1% 
D) 65,7%  
E) 90,0% 
\
@667 (2015.1) 
O polímero de PET (Politereftalato de Etileno) é um dos plásticos mais reciclados em todo o mundo de-
vido à sua extensa gama de aplicações, entre elas, fibras têxteis, tapetes, embalagens, filmes e cordas. 
Os gráficos mostram o destino do PET reciclado no Brasil, sendo que, no ano de 2010, o total de PET 
reciclado foi de 282 kton (quilotoneladas). 
 
 
 
De acordo com os gráficos, a quantidade de embalagens PET recicladas destinadas à produção de teci-
dos e malhas, em kton, é mais aproximada de: 
 
\
A) 16,0.  
B) 22,9.  
C) 32,0. 
D) 84,6.  
E) 106,6. 
 
 
\
@668 (2015.1) 
Um concurso é composto por cinco etapas. 
Cada etapa vale 100 pontos. A pontuação final 
de cada candidato é a média de suas notas nas 
cinco etapas. A classificação obedece à ordem 
decrescente das pontuações finais. O critério de 
desempate baseia-se na maior pontuação na 
quinta etapa. 
 
 
 
A ordem de classificação final desse concurso 
é: 
 
\
A) A, B, C, E, D.  
B) B, A, C, E, D. 
C) C, B, E, A, D.  
D) C, B, E, D, A. 
E) E, C, D, B, A. 
\
@669 (2015.1) 
O índice pluviométrico é utilizado para mensurar 
a precipitação da água da chuva, em milímetros, 
em determinado período de tempo.  
 
Seu cálculo é feito de acordo com o nível de 
água da chuva acumulada em 1m2, ou seja, se 
o índice for de 10 mm, significa que a altura do 
nível de água acumulada em um tanque aberto, 
em formato de um cubo com 1 m2 de área de 
base, é de 10 mm. Em uma região, após um 
forte temporal, verificou-se que a quantidade de 
chuva acumulada em uma lata de formato cilín-
drico, com raio 300 mm e altura 1200 mm, era 
de um terço da sua capacidade. 
 
Utilize 3,0 como aproximação para 𝜋. 
 
O índice pluviométrico da região, durante o pe-
ríodo do temporal, em milímetros, é de: 
 
\
A) 10,8. 
B) 12,0. 
C) 32,4. 
D) 108,0. 
E) 324,0. 
 
\
@670 (2015.1) 
Devido ao aumento do fluxo de passageiros, 
uma empresa de transporte coletivo urbano está 
fazendo estudos para a implantação de um no-
vo ponto de parada em uma determinada rota. A 
figura mostra o percurso, indicado pelas setas, 
realizado por um ônibus nessa rota e a localiza-
ção de dois de seus atuais pontos de parada, 
representados por P e Q. 
 
 
 
Os estudos indicam que o novo ponto T deverá 
ser instalado, nesse percurso, entre as paradas 
já existentes P e Q, de modo que as distâncias 
percorridas pelo ônibus entre os pontos P e T e 
entre os pontos T e Q sejam iguais. De acordo 
com os dados, as coordenadas do novo ponto 
de parada são: 
 
\
A) (290; 20). 
B) (410;0). 
C) (410; 20). 
D) (440; 0). 
E) (440; 20). 
 
 
\
@671 (2015.1) 
Deseja-se comprar lentes para óculos. As lentes 
devem ter espessuras mais próximas possíveis 
da medida 3 mm. No estoque de uma loja, há 
lentes de espessuras: 3,10 mm; 3,021 mm; 2,96 
mm; 2,099 mm e 3,07 mm. Se as lentes forem 
adquiridas nessa loja, a espessura escolhida 
será, em milímetros, de: 
 
\
A) 2,099. 
B) 2,96. 
C) 3,021. 
D) 3,07. 
E) 3,10. 
 
 
\
@672 (2015.1) 
Alguns medicamentos para felinos são adminis-
trados com base na superfície corporal do ani-
mal. Foi receitado a um felino pesando 3,0 kg 
um medicamento na dosagem diária de 250 mg 
por metro quadrado de superfície corporal. 
O quadro apresenta a relação entre a massa do 
felino, em quilogramas, e a área de sua superfí-
cie corporal, em metros quadrados. 
 
 
 
A dose diária, em miligramas, que esse felino 
deverá receber é de: 
 
\
A) 0,624. 
B) 52,0. 
C) 156,0. 
D) 750,0. 
E) 1 201,9. 
 
 
\
@673 (2015.1) 
Para economizar em suas contas mensais de 
água, uma família de 10 pessoas deseja cons-
truir um reservatório para armazenar a água 
captada das chuvas, que tenha capacidade 
suficiente para abastecer a família por 20 dias. 
Cada pessoa da família consome, diariamente, 
0,08 m3 de água. 
 
Para que os objetivos da família sejam atingi-
dos, a capacidade mínima, em litros, do reser-
vatório a ser construído deve ser: 
 
\
A) 16.  
B) 800.  
C) 1600. 
D) 8000.  
E) 16000. 
 
 
\
@674 (2015.1) 
Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e 
Estatística (IBGE), produtos sazonais são aque-
les que apresentam ciclos bem definidos de 
produção, consumo e preço. Resumidamente, 
existem épocas do ano em que a sua disponibi-
lidade nos mercados varejistas ora é escassa, 
com preços elevados, ora é abundante, com 
preços mais baixos, o que ocorre no mês de 
produção máxima da safra. 
 
A partir de uma série histórica, observou-se que 
o preço P, em reais, do quilograma de um certo 
produto sazonal pode ser descrito pela função: 
 
 
Onde x representa o mês do ano, sendo x = 1 
associado ao mês de janeiro, x = 2 ao mês de 
fevereiro, e assim sucessivamente, até x = 12 
associado ao mês de dezembro. 
 
Na safra, o mês de produção máxima desse 
produto é: 
 
\
A) janeiro. 
B) abril. 
C) junho. 
D) julho. 
E) outubro. 
 
 
\
@675 (2015.1) 
Uma competição esportiva envolveu 20 equipes 
com 10 atletas cada. Uma denúncia à organiza-
ção dizia que um dos atletas havia utilizado 
substância proibida. Os organizadores, então, 
decidiram fazer um exame antidoping. Foram 
propostos três modos diferentes para escolher 
os atletas que irão realizá-lo: 
 
Modo I: sortear três atletas dentre todos os 
participantes; 
 
Modo II: sortear primeiro uma das equipes e, 
desta, sortear três atletas; 
 
Modo III: sortear primeiro três equipes e, então, 
sortear um atleta de cada uma dessas três 
equipes. 
 
Considere que todos os atletas têm igual proba-
bilidade de serem sorteados e que P(I), P(II) e 
P(III) sejam as probabilidades de o atleta que 
utilizou a substância proibida seja um dos esco-
lhidos para o exame no caso do sorteio ser feito 
pelo modo I, II ou III. 
 
Comparando-se essas probabilidades, obtém-
se: 
 
\
A) P(I) < P(III) < P(II)  
B) P(II) < P(I) < P(III)  
C) P(I) < P(II) = P(III)  
D) P(I) = P(II) < P(III)  
E) P(I) = P(II) = P(III) 
 
 
\
@676 (2015.3) 
Em uma confeitaria, um cliente comprou um 
cupcake (pequeno bolo no formato de um tronco 
de cone regular mais uma cobertura, geralmen-
te composta por um creme), semelhante ao 
apresentado na figura: 
 
 
Como o bolinho não seria consumido no estabe-
lecimento, o vendedor verificou que as caixas 
disponíveis para embalar o doce eram todas em 
formato de blocos retangulares, cujas medidas 
estão apresentadas no quadro: 
 
 
 
A embalagem mais apropriada para armazenar 
o doce, de forma a não deformá-lo e com menor 
desperdício de espaço na caixa, é: 
 
\
A) I. 
B) II. 
C) III. 
D) IV. 
E) V. 
 
 
\
@677 (2015.3) 
Um granjeiro detectou uma infecção bacterioló-
gica em sua criação de 100 coelhos. A massa 
de cada coelho era de, aproximadamente, 4 kg. 
Um veterinário prescreveu a aplicação de um 
antibiótico, vendido em frascos contendo 16 mL, 
25 mL, 100 mL, 400 mL ou 1 600 mL. A bula do 
antibiótico recomenda que, em aves e coelhos, 
seja administrada uma dose única de 0,25 mL 
para cada quilograma de massa do animal. 
 
Para que todos os coelhos recebessem a dosa-
gem do antibiótico recomendada pela bula, de 
tal maneira que não sobrasse produto na emba-
lagem, o criador deveria comprar um único fras-
co com a quantidade, em mililitros, igual a: 
 
\
A) 16. 
B) 25. 
C) 100. 
D) 400. 
E) 1 600. 
\
@678 (2015.3) 
Alguns brasileiros têm o hábito de trocar de 
carro a cada um ou dois anos, mas essa prática 
nem sempre é um bom negócio, pois o veículo 
desvaloriza com o uso. Esse fator é chamado 
de depreciação, sendo maior nos primeiros 
anos de uso. 
 
Uma pessoa realizou uma pesquisa sobre o 
valor de mercado dos dois veículos (X e Y) que 
possui. Colocou os resultados obtidos em um 
mesmo gráfico, pois os veículos foram compra-
dos juntos. 
 
 
 
Após a pesquisa, ela decidiu vender os veículos 
no momento em que completarem quatro anos 
de uso. 
 
Considerando somente os valores de compra e 
de venda dos veículos por essa pessoa, qual a 
perda, em reais, que ela terá? 
 
\
A) 10000,00 
B) 15000,00 
C) 25000,00 
D) 35000,00 
E) 45000,00 
 
 
\
@679 (2015.3) 
Uma pesquisa recente aponta que 8 em cada 
10 homens brasileiros dizem cuidar de sua be-
leza, não apenas de sua higiene pessoal. 
 
Outra maneira de representar esse resultado é 
exibindo o valor percentual dos homens brasilei-
ros que dizem cuidar de sua beleza. 
 
Qual é o valor percentual que faz essa repre-
sentação? 
 
\
A) 80% 
B) 8% 
C) 0,8% 
D) 0,08% 
E) 0,008% 
\
@680 (2015.3) 
Em uma pesquisa sobre prática de atividade 
física, foi perguntado aos entrevistados sobre o 
hábito de andar de bicicleta ao longo da semana 
e com que frequência o faziam. Entre eles, 75% 
afirmaram ter esse hábito, e a frequência sema-
nal com que o faziam é a apresentada no gráfi-
co: 
 
 
 
Que porcentagem do total de entrevistados re-
presenta aqueles que afirmaram andar de bici-
cleta pelo menos três vezes por semana? 
 
\
A) 70,0% 
B) 52,5% 
C) 22,5% 
D) 19,5% 
E) 5,0% 
 
 
\
@681 (2015.3) 
Doenças relacionadas ao saneamento ambien-
tal inadequado (DRSAI) podem estar associa-
das ao abastecimento deficiente de água, tra-
tamento inadequado de esgoto sanitário, con-
taminação por resíduos sólidos ou condições 
precárias de moradia. O gráfico apresenta o 
número de casos de duas DRSAI de uma cida-
de: 
 
 
O mês em que se tem a maior diferença entre o 
número de casos das doenças de tipo A e B é: 
 
\
A) janeiro. 
B) abril. 
C) julho. 
D) setembro. 
E) novembro. 
 
 
\
@682 (2015.3) 
No comércio é comumente utilizado o salário 
mensal comissionado. Além de um valor fixo, o 
vendedor tem um incentivo, geralmente um 
percentual sobre as vendas. Considere um ven-
dedor que tenha salário comissionado, sendo 
sua comissão dada pelo percentual do total de 
vendas que realizar no período. O gráfico ex-
pressa o valor total de seu salário, em reais, em 
função do total de vendas realizadas, também 
em reais. 
 
 
 
Qual o valor percentual da sua comissão? 
 
\
A) 2,0% 
B) 5,0% 
C) 16,7% 
D) 27,7% 
E) 50,0% 
 
 
\
@683 (2015.3) 
 
 
A figura anterior é uma representação simplifi-
cada do carrossel de um parque de diversões, 
visto de cima. Nessa representação, os cavalos 
estão identificados pelos pontos escuros, e ocu-
pam circunferências de raios 3 m e 4 m, respec-
tivamente, ambas centradas no ponto O. Em 
cada sessão de funcionamento, o carrossel 
efetua 10 voltas. 
 
Quantos metros uma criança sentada no cavalo 
C1 percorrerá a mais do que uma criança no 
cavalo C2, em uma sessão? Use 3,0 como 
aproximação para 𝜋. 
 
\
A) 55,5 
B) 60,0 
C) 175,5 
D) 235,5 
E) 240,0 
 
 
\
@684 (2015.3) 
O padrão internacional ISO 216 define os tama-
nhos de papel utilizados em quase todos os 
países. O formato-base é uma folha retangular 
de papel chamada de A0, cujas dimensões es-
tão na razão 1:√2 . A partir de então, dobra-se a 
folha ao meio, sempre no lado maior, definindo 
os demais formatos, conforme o número da 
dobradura. Por exemplo, A1 é a folha A0 dobra-
da ao meio uma vez, A2 é a folha A0 dobrada 
ao meio duas vezes, e assim sucessivamente, 
conforme figura. 
 
 
 
Um tamanho de papel bastante comum em es-
critórios brasileiros é o A4, cujas dimensões são 
21,0 cm por 29,7 cm. 
 
Quais são as dimensões, em centímetros, da 
folha A0? 
 
\
A) 21,0 x 118,8 
B) 84,0 x 29,7 
C) 84,0 x 118,8 
D) 168,0 x 237,6 
E) 336,0 x 475,2 
 
 
\
@685 (2015.3) 
Uma barraca de tiro ao alvo de um parque de 
diversões dará um prêmio de R$ 20,00 ao parti-
cipante, cada vez que ele acertar o alvo. Por 
outro lado, cada vez que ele errar o alvo, deverá 
pagar R$ 10,00. Não há cobrança inicial para 
participar do jogo. Um participante deu 80 tiros 
e, ao final, recebeu R$100,00. 
Qual foi o número de vezes que esse participan-
te acertou o alvo? 
 
\
A) 30 
B) 36 
C) 50 
D) 60 
E) 64 
 
 
\
@686 (2015.3) 
No próximo final de semana, um grupo de alu-
nos participará de uma aula de campo. Em dias 
chuvosos, aulas de campo não podem ser reali-
zadas. A ideia é que essa aula seja no sábado, 
mas, se estiver chovendo no sábado, a aula 
será adiada para o domingo. Segundo a meteo-
rologia, a probabilidade de chover no sábado é 
de 30% e a de chover no domingo é de 25%. 
 
A probabilidade de que a aula de campo ocorra 
no domingo é de: 
 
\
A) 5,0% 
B) 7,5% 
C) 22,5% 
D) 30,0% 
E) 75,0% 
 
 
\
@687 (2015.3) 
Sabe-se que o valor cobrado na conta de ener-
gia elétrica correspondente ao uso de cada ele-
trodoméstico é diretamente proporcional à po-
tência utilizada pelo aparelho, medida em watts 
(W), e também ao tempo que esse aparelho 
permanece ligado durante o mês.  
 
Certo consumidor possui um chuveiro elétrico 
com potência máxima de 3600 W e um televisor 
com potência máxima de 100 W. Em certo mês, 
a família do consumidor utilizou esse chuveiro 
elétrico durante um tempo total de 5 horas e 
esse televisor durante um tempo total de 60 
horas, ambos em suas potências máximas. 
 
Qual a razão entre o valor cobrado pelo uso do 
chuveiro e o valor cobrado pelo uso do televi-
sor? 
 
\
A) 1:1 200 
B) 1:12 
C) 3:1 
D) 36:1 
E) 432:1 
 
 
\
@688 (2015.3) 
Um promotor de eventos foi a um supermercado 
para comprar refrigerantes para uma festa de 
aniversário. Ele verificou que os refrigerantes 
estavam em garrafas de diferentes tamanhos e 
preços. A quantidade de refrigerante e o preço 
de cada garrafa, de um mesmo refrigerante, 
estão na tabela. 
 
 
 
Para economizar o máximo possível, o promotor 
de eventos deverá comprar garrafas que te-
nham o menor preço por litro de refrigerante. O 
promotor de eventos deve comprar garrafas do 
tipo: 
 
\
A) I. 
B) II. 
C) III. 
D) IV. 
E) V. 
 
 
\
@689 (2015.3) 
Uma pessoa, ao fazer uma pesquisa com al-
guns alunos de um curso, coletou as idades dos 
entrevistados e organizou esses dados em um 
gráfico. 
 
 
 
Qual a moda das idades, em anos, dos entrevis-
tados? 
 
\
A) 9 
B) 12 
C) 13 
D) 15 
E) 21 
 
 
\
@690 (2015.3) 
Considere que os quarteirões de um bairro te-
nham sido desenhados no sistema cartesiano, 
sendo a origem o cruzamento das duas ruas 
mais movimentadas desse bairro. Nesse dese-
nho, as ruas têm suas larguras desconsideradas 
e todos os quarteirões são quadrados de mes-
ma área e a medida de seu lado é a unidade do 
sistema. 
 
A seguir há uma representação dessa situação, 
em que os pontos A, B, C e D representam es-
tabelecimentos comerciais desse bairro. 
 
 
 
Suponha que uma rádio comunitária, de fraco 
sinal, garante área de cobertura para todo esta-
belecimento que se encontre num ponto cujas 
coordenadas satisfaçam à inequação:  
 
x² + y² – 2x – 4y – 31 ≤ 0. 
 
A fim de avaliar a qualidade do sinal, e propor-
cionar uma futura melhora, a assistência técnica 
da rádio realizou uma inspeção para saber 
quais estabelecimentos estavam dentro da área 
de cobertura, pois estes conseguem ouvir a 
rádio enquanto os outros não. 
 
Os estabelecimentos que conseguem ouvir a 
rádio são apenas: 
 
\
A) A e C. 
B) B e C. 
C) B e D. 
D) A, B e C. 
E) B, C e D. 
 
 
\
@691 (2015.3) 
O fisiologista francês Jean Poiseuille estabele-
ceu, na primeira metade do século XIX, que o 
fluxo de sangue por meio de um vaso sanguí-
neo em uma pessoa é diretamente proporcional 
à quarta potência da medida do raio desse va-
so. Suponha que um médico, efetuando uma 
angioplastia, aumentou em 10% o raio de um 
vaso sanguíneo de seu paciente. 
 
O aumento percentual entre o fluxo por esse 
vaso está entre: 
\
A) 7% e 8% 
B) 9% e 11% 
C) 20% e 22% 
D) 39% e 41% 
E) 46% e 47% 
 
 
\
@692 (2015.3) 
Um bairro residencial tem cinco mil moradores, 
dos quais mil são classificados como vegetaria-
nos. Entre os vegetarianos, 40% são esportis-
tas, enquanto que, entre os não vegetarianos, 
essa porcentagem cai para 20%. Uma pessoa 
desse bairro, escolhida ao acaso, é esportista. A 
probabilidade de ela ser vegetariana é: 
 
\
A) 2/25 
B) 1/5 
C) 1/4 
D) 1/3 
E) 5/6 
 
 
\
@693 (2015.3) 
Na construção de um conjunto habitacional de 
casas populares, todas serão feitas num mesmo 
modelo, ocupando, cada uma delas, terrenos 
cujas dimensões são iguais a 20 m de compri-
mento por 8 m de largura. Visando a comerciali-
zação dessas casas, antes do início das obras, 
a empresa resolveu apresentá-las por meio de 
maquetes construídas numa escala de 1 : 200. 
 
As medidas do comprimento e da largura dos 
terrenos, respectivamente, em centímetros, na 
maquete construída, foram de: 
 
\
A) 4 e 10. 
B) 5 e 2. 
C) 10 e 4. 
D) 20 e 8. 
E) 50 e 20. 
 
 
\
@694 (2015.3) 
Durante um jogo de futebol foram anunciados 
os totais do público presente e do público pa-
gante. Diante da diferença entre os dois totais 
apresentados, um dos comentaristas esportivos 
presentes afirmou que apenas 75% das pesso-
as que assistiam àquele jogo no estádio paga-
ram ingresso. 
 
Considerando que a afirmativa do comentarista 
está correta, a razão entre o público não pagan-
te e o público pagante naquele jogo foi: 
 
\
A) 1/4 
B) 1/3 
C) 3/4 
D) 4/3 
E) 3/1 
\
@695 (2015.3) 
Os maias desenvolveram um sistema de nume-
ração vigesimal que podia representar qualquer 
número inteiro, não negativo, com apenas três 
símbolos. Uma concha representava o zero, um 
ponto representava o número 1 e uma barrinha 
horizontal, o número 5. Até o número 19, os 
maias representavam os números como mostra 
a Figura 1: 
 
 
 
 
 
Números superiores a 19 são escritos na verti-
cal, seguindo potências de 20 em notação posi-
cional, como mostra a Figura 2. 
 
Ou seja, o número que se encontra na primeira 
posição é multiplicado por 200 = 1, o número 
que se encontra na segunda posição é multipli-
cado por 201 = 20 e assim por diante. Os resul-
tados obtidos em cada posição são somados 
para obter o número no sistema decimal. 
 
Um arqueólogo achou o hieróglifo da Figura 3 
em um sítio arqueológico: 
 
 
O número, no sistema decimal, que o hieróglifo 
da Figura 3 representa é igual a: 
 
\
A) 279. 
B) 539. 
C) 2619. 
D) 5219. 
E) 7613. 
 
 
\
@696 (2015.3) 
Uma fábrica que trabalha com matéria-prima de 
fibra de vidro possui diversos modelos e tama-
nhos de caixa-d’agua. Um desses modelos é 
um prisma reto com base quadrada. Com o 
objetivo de modificar a capacidade de armaze-
namento de água, está sendo construído um 
novo modelo, com as medidas das arestas da 
base duplicadas, sem a alteração da altura, 
mantendo a mesma forma. 
 
Em relação ao antigo modelo, o volume do novo 
modelo é: 
 
\
A) oito vezes maior. 
B) quatro vezes maior. 
C) duas vezes maior. 
D) a metade. 
E) a quarta parte. 
 
 
\
@697 (2015.3) 
Uma fábrica vende pizzas congeladas de tama-
nhos médio e grande, cujos diâmetros são res-
pectivamente 30 cm e 40 cm. Fabricam-se ape-
nas pizzas de sabor muçarela. Sabe-se que o 
custo com os ingredientes para a preparação é 
diretamente proporcional ao quadrado do diâ-
metro da pizza, e que na de tamanho médio 
esse custo é R$ 1,80. Além disso, todas possu-
em um custo fixo de R$3,80, referente às de-
mais despesas da fábrica. Sabe-se ainda que a 
fábrica deseja lucrar R$ 2,50 em cada pizza 
grande. 
 
Qual é o preço que a fábrica deve cobrar pela 
pizza grande, a fim de obter o lucro desejado? 
 
\
A) R$ 5,70 
B) R$ 6,20 
C) R$ 7,30 
D) R$ 7,90 
E) R$ 8,70 
 
 
\
@698 (2015.3) 
No jogo mostrado na figura, uma bolinha desco-
la-se somente de duas formas: ao longo de 
linhas retas ou por arcos de circunferências 
centradas no ponto O e raios variando de 1 a 8. 
Durante o jogo, a bolinha que estiver no ponto P 
deverá realizar a seguinte sequência de movi-
mentos: 2 unidades no mesmo sentido utilizado 
para ir do ponto O até o ponto A e, no sentido 
anti-horário, um arco de circunferência cujo 
ângulo central é 120°. 
 
 
 
Após a sequência de movimentos descrita, a 
bolinha estará no ponto: 
 
\
A) B. 
B) D. 
C) E. 
D) F. 
E) G. 
 
 
\
@699 (2015.3) 
O banheiro de uma escola pública, com paredes 
e piso em formato retangular, medindo 5 metros 
de largura, 4 metros de comprimento e 3 metros 
de altura, precisa de revestimento no piso e nas 
paredes internas, excluindo a área da porta, que 
mede 1 metro de largura por 2 metros de altura. 
Após uma tomada de preços com cinco forne-
cedores, foram verificadas as seguintes combi-
nações de azulejos para as paredes e de lajotas 
para o piso, com os preços dados em reais por 
metro quadrado, conforme a tabela. 
 
 
 
Desejando-se efetuar a menor despesa total, 
deverá ser escolhido o fornecedor: 
\
A) A. 
B) B. 
C) C. 
D) D. 
E) E. 
 
 
\
@700 (2015.3) 
Um protocolo tem como objetivo firmar acordos 
e discussões internacionais para conjuntamente 
estabelecer metas de redução de emissão de 
gases de efeito estufa na atmosfera.  
 
O quadro mostra alguns dos países que assina-
ram o protocolo, organizados de acordo com o 
continente ao qual pertencem. 
 
 
 
Em um dos acordos firmados, ao final do ano, 
dois dos países relacionados serão escolhidos 
aleatoriamente, para verificar se as metas de 
redução do protocolo estão sendo praticadas. 
 
A probabilidade de o primeiro país escolhido 
pertencer à América do Norte e o segundo per-
tencer ao continente asiático é: 
 
\
A) 1/9 
B) 1/4 
C) 3/10 
D) 2/3 
E) 1 
 
 
\
@701 (2015.3) 
Ao se perfurar um poço no chão, na forma de 
um cilindro circular reto, toda a terra retirada é 
amontoada na forma de um cone circular reto, 
cujo raio da base é o triplo do raio do poço e a 
altura é 2,4 metros.  
 
Sabe-se que o volume desse cone de terra é 
20% maior do que o volume do poço cilíndrico, 
pois a terra fica mais fofa após ser escavada. 
 
Qual é a profundidade, em metros, desse poço? 
 
\
A) 1,44 
B) 6,00 
C) 7,20 
D) 8,64 
E) 36,00 
\
@702 (2015.3) 
Uma confecção possuía 36 funcionários, alcan-
çando uma produtividade de 5400 camisetas 
por dia, com uma jornada de trabalho diária dos 
funcionários de 6 horas. Entretanto, com o lan-
çamento da nova coleção e de uma nova cam-
panha de marketing, o número de encomendas 
cresceu de forma acentuada, aumentando a 
demanda diária para 21600 camisetas. Buscan-
do atender essa nova demanda, a empresa 
aumentou o quadro de funcionários para 96. 
Ainda assim, a carga horária de trabalho neces-
sita ser ajustada. 
 
Qual deve ser a nova jornada de trabalho diária 
dos funcionários para que a empresa consiga 
atender a demanda? 
 
\
A) 1 hora e 30 minutos. 
B) 2 horas e 15 minutos. 
C) 9 horas. 
D) 16 horas. 
E) 24 horas. 
 
 
\
@703 (2015.3) 
Na imagem, a personagem Mafalda mede a 
circunferência do globo que representa o plane-
ta Terra. 
 
 
 
Em uma aula de matemática, o professor consi-
dera que a medida encontrada por Mafalda, 
referente à maior circunferência do globo, foi de 
80 cm. Além disso, informa que a medida real 
da maior circunferência da Terra, a linha do 
Equador, é de aproximadamente 40000 km. 
 
A circunferência da linha do Equador é quantas 
vezes maior do que a medida encontrada por 
Mafalda? 
 
\
A) 500 
B) 5000 
C) 500000 
D) 5000000 
E) 50000000 
\
@704 (2015.3) 
O prefeito de uma cidade deseja promover uma 
festa popular no parque municipal para come-
morar o aniversário de fundação do município. 
Sabe-se que esse parque possui formato retan-
gular, com 120 m de comprimento por 150 m de 
largura. Além disso, para segurança das pesso-
as presentes no local, a polícia recomenda que 
a densidade média, num evento dessa nature-
za, não supere quatro pessoas por metro qua-
drado. 
 
Seguindo as recomendações de segurança 
estabelecidas pela polícia, qual é o número 
máximo de pessoas que poderão estar presen-
tes na festa? 
 
\
A) 1000 
B) 4500 
C) 18000 
D) 72000 
E) 120000 
 
 
\
@705 (2015.3) 
Um meio de transporte coletivo que vem ga-
nhando espaço no Brasil é a van, pois realiza, 
com relativo conforto e preço acessível, quase 
todos os tipos de transportes: escolar e urbano, 
intermunicipal e excursões em geral. 
 
O dono de uma van, cuja capacidade máxima é 
de 15 passageiros, cobra para uma excursão 
até a capital de seu estado R$60,00 de cada 
passageiro. Se não atingir a capacidade máxi-
ma da van, cada passageiro pagará mais 
R$2,00 por lugar vago. 
 
Sendo x o número de lugares vagos, a expres-
são que representa o valor arrecadado V(x), em 
reais, pelo dono da van, para uma viagem até a 
capital é: 
 
\
A) V(x) = 902x 
B) V(x) = 930x 
C) V(x) = 900 + 30x 
D) V(x) = 60x + 2x² 
E) V(x) = 900 - 30x - 2x² 
 
 
\
@706 (2015.3) 
Uma empresa necessita colorir parte de suas 
embalagens, com formato de caixas cúbicas, 
para que possa colocar produtos diferentes em 
caixas distintas pela cor, utilizando para isso um 
recipiente com tinta, conforme Figura 1. Nesse 
recipiente, mergulhou-se um cubo branco, tal 
como se ilustra na Figura 2. Desta forma, a par-
te do cubo que ficou submersa adquiriu a cor da 
tinta. 
 
 
Qual é a planificação desse cubo após submer-
so? 
 
 
 
 
\
@707 (2015.3) 
O sindicato de trabalhadores de uma empresa 
sugere que o piso salarial da classe seja de 
R$1800,00, propondo um aumento percentual 
fixo por cada ano dedicado ao trabalho. A ex-
pressão que corresponde à proposta salarial (s), 
em função do tempo de serviço (t), em anos, é 
s(t) = 1800 . (1,03)t. 
 
De acordo com a proposta do sindicato, o salá-
rio de um profissional dessa empresa com 2 
anos de tempo de serviço será, em reais, 
 
\
A) 7.416,00. 
B) 3.819,24. 
C) 3.709,62. 
D) 3.708,00. 
E) 1.909,62. 
\
@708 (2015.3) 
O modelo predador-presa foi proposto de forma 
independente por Alfred J. Lotka, em 1925, e 
Vito Volterra, em 1926. Esse modelo descreve a 
interação entre duas espécies, sendo que uma 
delas dispõe de alimentos para sobreviver (pre-
sa) e a outra se alimenta da primeira (predador). 
Considere que o gráfico representa uma intera-
ção predador-presa, relacionando a população 
do predador com a população da sua presa ao 
longo dos anos. 
 
 
 
De acordo com o gráfico, nos primeiros quaren-
ta anos, quantas vezes a população do preda-
dor se igualou à da presa? 
 
\
A) 2 
B) 3 
C) 4 
D) 5 
E) 9 
 
 
\
@709 (2015.3) 
A bandeira de um estado é formada por cinco 
faixas, A, B, C, D e E, dispostas conforme a 
figura. 
 
 
 
Deseja-se pintar cada faixa com uma das cores 
verde, azul ou amarelo, de tal forma que faixas 
adjacentes não sejam pintadas com a mesma 
cor. 
O cálculo do número de possibilidades distintas 
de se pintar essa bandeira, com a exigência 
acima, é: 
 
\
A) 1 x 2 x 1 x 1 x 2. 
B) 3 x 2 x 1 x 1 x 2. 
C) 3 x 2 x 1 x 1 x 3. 
D) 3 x 2 x 1 x 2 x 2. 
E) 3 x 2 x 2 x 2 x 2. 
 
 
\
@710 (2015.3) 
Um artesão fabrica vários tipos de potes cilíndri-
cos. Mostrou a um cliente um pote de raio de 
base a e altura b. Esse cliente, por sua vez, 
quer comprar um pote com o dobro do volume 
do pote apresentado. O artesão diz que possui 
potes com as seguintes dimensões: 
 
 
Pote I: raio a e altura 2b 
 
Pote II: raio 2a e altura b 
 
Pote III: raio 2a e altura 2b 
 
Pote IV: raio 4a e altura b 
 
Pote V: raio 4a e altura 2b 
 
O pote que satisfaz a condição imposta pelo 
cliente é o: 
 
\
A) I. 
B) II. 
C) III. 
D) IV. 
E) V. 
 
 
\
@711 (2015.3) 
Atendendo à encomenda de um mecânico, um 
soldador terá de juntar duas barras de metais 
diferentes. A solda utilizada tem espessura de 
18 milímetros, conforme ilustrado na figura. 
 
 
 
Qual o comprimento, em metros, da peça resul-
tante após a soldagem? 
 
\
A) 2,0230 
B) 2,2300 
C) 2,5018 
D) 2,5180 
E) 2,6800 
\
@712 (2015.3) 
Uma fábrica brasileira de exportação de peixes 
vende para o exterior atum em conserva, em 
dois tipos de latas cilíndricas: uma de altura 
igual a 4 cm e raio 6 cm, e outra de altura des-
conhecida e raio de 3 cm, respectivamente, 
conforme a figura. Sabe-se que a medida do 
volume da lata que possui raio maior, V1, é 1,6 
vezes a medida do volume da lata que possui 
raio menor, V2. 
 
 
A medida da altura desconhecida vale: 
 
\
A) 8 cm. 
B) 10 cm. 
C) 16 cm. 
D) 20 cm. 
E) 40 cm. 
 
 
\
@713 (2015.3) 
Uma empresa que embala seus produtos em 
caixas de papelão, na forma de hexaedro regu-
lar, deseja que seu logotipo seja impresso nas 
faces opostas pintadas de cinza, conforme a 
figura: 
 
 
A gráfica que fará as impressões dos logotipos 
apresentou as seguintes sugestões planificadas: 
 
 
 
 
 
 
Que opção sugerida pela gráfica atende ao de-
sejo da empresa? 
 
\
A) I 
B) II 
C) III 
D) IV 
E) V 
 
 
\
@714 (2015.3) 
Um técnico precisa consertar o termostato do 
aparelho de ar-condicionado de um escritório, 
que está desregulado. A temperatura T, em 
graus Celsius, no escritório, varia de acordo 
com a função T(h) = A + B sen (
𝜋
12 (h - 12)), 
sendo h o tempo, medido em horas, a partir da 
meia-noite (0 ≤ h < 24) e A e B os parâmetros 
que o técnico precisa regular. Os funcionários 
do escritório pediram que a temperatura máxima 
fosse 26°C, a mínima 18°C, e que durante a 
tarde a temperatura fosse menor do que durante 
a manhã. 
 
Quais devem ser os valores de A e de B para 
que o pedido dos funcionários seja atendido? 
 
\
A) A = 18 e B = 8 
B) A = 22 e B = -4 
C) A = 22 e B = 4 
D) A = 26 e B = -8 
E) A = 26 e B = 8 
 
 
\
@715 (2015.3) 
Num campeonato de futebol de 2012, um time 
sagrou-se campeão com um total de 77 pontos 
(P) em 38 jogos, tendo 22 vitórias (V), 11 empa-
tes (E) e 5 derrotas (D). No critério adotado para 
esse ano, somente as vitórias e empates têm 
pontuações positivas e inteiras. As derrotas têm 
valor zero e o valor de cada vitória é maior que 
o valor de cada empate.  
 
Um torcedor, considerando a fórmula da soma 
de pontos injusta, propôs aos organizadores do 
campeonato que, para o ano de 2013, o time 
derrotado em cada partida perca 2 pontos, privi-
legiando os times que perdem menos ao longo 
do campeonato. Cada vitória e cada empate 
continuariam com a mesma pontuação de 2012.  
 
Qual a expressão que fornece a quantidade de 
pontos (P), em função do número de vitórias 
(V), do número de empates (E) e do número de 
derrotas (D), no sistema de pontuação proposto 
pelo torcedor para o ano de 2013? 
 
\
A) P = 3V + E 
B) P = 3V - 2D 
C) P = 3V + E - D 
D) P = 3V + E - 2D 
E) P = 3V + E + 2D 
 
 
 
\
@716 (2015.3) 
O gráfico mostra a variação percentual do valor do Produto Interno Bruto (PIB) do Brasil, por trimestre, 
em relação ao trimestre anterior: 
 
 
De acordo com o gráfico, no período considera-
do, o trimestre em que o Brasil teve o maior 
valor do PIB foi o: 
 
\
A) segundo trimestre de 2009. 
B) quarto trimestre de 2009. 
C) terceiro trimestre de 2010. 
D) quarto trimestre de 2010. 
E) primeiro trimestre de 2011. 
 
 
\
@717 (2015.3) 
A Organização Mundial da Saúde (OMS) reco-
menda que o consumo diário de sal de cozinha 
não exceda 5 g. Sabe-se que o sal de cozinha é 
composto por 40% de sódio e 60% de cloro. 
Qual é a quantidade máxima de sódio proveni-
ente do sal de cozinha, recomendada pela 
OMS, que uma pessoa pode ingerir por dia? 
 
\
A) 1250 mg 
B) 2000 mg 
C) 3000 mg 
D) 5000 mg 
E) 12500 mg 
 
 
\
@718 (2015.3) 
Um fornecedor vendia caixas de leite a um su-
permercado por R$ 1,50 a unidade. O super-
mercado costumava comprar 3 000 caixas de 
leite por mês desse fornecedor. Uma forte seca, 
ocorrida na região onde o leite é produzido, 
forçou o fornecedor a encarecer o preço de 
venda em 40%. O supermercado decidiu então 
cortar em 20% a compra mensal dessas caixas 
de leite. Após essas mudanças, o fornecedor 
verificou que sua receita nas vendas ao super-
mercado tinha aumentado. 
 
O aumento da receita nas vendas do fornece-
dor, em reais, foi de: 
 
\
A) 540. 
B) 600. 
C) 900. 
D) 1260. 
E) 1500. 
 
 
\
@719 (2015.3) 
Cinco amigos marcaram uma viagem à praia em 
dezembro. Para economizar, combinaram de ir 
num único carro. Cada amigo anotou quantos 
quilômetros seu carro fez, em média, por litro de 
gasolina, nos meses de setembro, outubro e 
novembro. Ao final desse trimestre, calcularam 
a média dos três valores obtidos para escolhe-
rem o carro mais econômico, ou seja, o que 
teve a maior média. Os dados estão represen-
tados na tabela: 
 
 
Qual carro os amigos deverão escolher para a 
viagem? 
 
\
A) I 
B) II 
C) III 
D) IV 
E) V 
 
 
\
@720 (2015.3) 
Um paciente precisa ser submetido a um trata-
mento, sob orientação médica, com determina-
do medicamento. Há cinco possibilidades de 
medicação, variando a dosagem e o intervalo de 
ingestão do medicamento. As opções apresen-
tadas são: 
 
A: um comprimido de 400 mg, de 3 em 3 
horas, durante 1 semana; 
B: um comprimido de 400 mg, de 4 em 4 
horas, durante 10 dias; 
C: um comprimido de 400 mg, de 6 em 6 
horas, durante 2 semanas; 
D: um comprimido de 500 mg, de 8 em 8 
horas, durante 10 dias; 
E: um comprimido de 500 mg, de 12 em 12 
horas, durante 2 semanas. 
 
Para evitar efeitos colaterais e intoxicação, a 
recomendação é que a quantidade total de 
massa da medicação ingerida, em miligramas, 
seja a menor possível. 
 
Seguindo a recomendação, deve ser escolhida 
a opção: 
 
\
A) A. 
B) B. 
C) C. 
D) D. 
E) E. 
 
 
\
@721 (2016.1) 
Para uma feira de ciências, dois projéteis de 
foguetes, A e B, estão sendo construídos para 
serem lançados. O planejamento é que eles 
sejam lançados juntos, com o objetivo de o pro-
jétil B interceptar o A quando esse alcançar sua 
altura máxima. Para que isso aconteça, um dos 
projéteis descreverá uma trajetória parabólica, 
enquanto o outro irá descrever uma trajetória 
supostamente retilínea. O gráfico mostra as 
alturas alcançadas por esses projéteis em fun-
ção do tempo, nas simulações realizadas. 
 
 
 
Com base nessas simulações, observou-se que 
a trajetória do projétil B deveria ser alterada 
para que o objetivo fosse alcançado. 
 
Para alcançar o objetivo, o coeficiente angular 
da reta que representa a trajetória de B deverá: 
 
\
A) diminuir em 2 unidades. 
B) diminuir em 4 unidades. 
C) aumentar em 2 unidades. 
D) aumentar em 4 unidades. 
E) aumentar em 8 unidades. 
 
 
\
@722 (2016.1) 
Para a construção de isolamento acústico numa 
parede cuja área mede 9 m2, sabe-se que, se a 
fonte sonora estiver a 3 m do plano da parede, o 
custo é de R$ 500,00. Nesse tipo de isolamento, 
a espessura do material que reveste a parede é 
inversamente proporcional ao quadrado da dis-
tância até a fonte sonora, e o custo é diretamen-
te proporcional ao volume do material do reves-
timento. 
 
Uma expressão que fornece o custo para reves-
tir uma parede de área A (em metro quadrado), 
situada a D metros da fonte sonora, é: 
 
\
A) 
500 ∙ 81
A ∙ D2  
 
B) 
500 ∙ A
D2
 
 
C) 
500 ∙ D2
A
 
 
D) 
500 ∙ A ∙ D2
81
 
 
E) 
500 ∙ 3 ∙ D2
A
 
\
@723 (2016.1) 
A fim de acompanhar o crescimento de crian-
ças, foram criadas pela Organização Mundial da 
Saúde (OMS) tabelas de altura, também adota-
das pelo Ministério da Saúde do Brasil. Além de 
informar os dados referentes ao índice de cres-
cimento, a tabela traz gráficos com curvas, 
apresentando padrões de crescimento estipula-
dos pela OMS. 
 
O gráfico apresenta o crescimento de meninas, 
cuja análise se dá pelo ponto de intersecção 
entre o comprimento, em centímetro, e a idade, 
em mês completo e ano, da criança. 
 
 
 
Uma menina aos 3 anos de idade tinha altura de 
85 centímetros e aos 4 anos e 4 meses sua 
altura chegou a um valor que corresponde a um 
ponto exatamente sobre a curva p50. 
 
Qual foi o aumento percentual da altura dessa 
menina, descrito com uma casa decimal, no 
período considerado? 
 
\
A) 23,5% 
B) 21,2% 
C) 19,0% 
D) 11,8% 
E) 10,0% 
 
 
\
@724 (2016.1) 
Uma cisterna de 6000L foi esvaziada em um 
período de 3h. Na primeira hora foi utilizada 
apenas uma bomba, mas nas duas horas se-
guintes, a fim de reduzir o tempo de esvazia-
mento, outra bomba foi ligada junto com a pri-
meira.  
 
O gráfico, na sequência da questão, formado 
por dois segmentos de reta, mostra o volume de 
água presente na cisterna, em função do tempo. 
 
 
Qual é a vazão, em litro por hora, da bomba que 
foi ligada no início da segunda hora? 
 
\
A) 1000 
B) 1250 
C) 1500 
D) 2000 
E) 2500 
 
 
\
@725 (2016.1) 
O cultivo de uma flor rara só é viável se do mês 
do plantio para o mês subsequente o clima da 
região possuir as seguintes peculiaridades: 
 
• a variaçao do nível de chuvas (pluviosidade), 
nesses meses, não for superior a 50 mm; 
 
• a temperatura mínima, nesses meses, for su-
perior a 15°C; 
 
• ocorrer, nesse período, um leve aumento nao 
superior a 5 °C na temperatura máxima. 
Um floricultor, pretendendo investir no plantio 
dessa flor em sua região, fez uma consulta a um 
meteorologista que lhe apresentou o gráfico 
com as condições previstas para os 12 meses 
seguintes nessa região. 
 
 
 
Com base nas informações do gráfico, o floricul-
tor verificou que poderia plantar essa flor rara. O 
mês escolhido para o plantio foi: 
 
\
A) janeiro. 
B) fevereiro. 
C) agosto. 
D) novembro. 
E) dezembro. 
\
@726 (2016.1) 
O procedimento de perda rapida de “peso” é 
comum entre os atletas dos esportes de comba-
te. Para participar de um torneio, quatro atletas 
da categoria até 66 kg, Peso-Pena, foram sub-
metidos a dietas balanceadas e atividades físi-
cas. Realizaram três “pesagens” antes do início 
do torneio. Pelo regulamento do torneio, a pri-
meira luta deverá ocorrer entre o atleta mais 
regular e o menos regular quanto aos “pesos”. 
As informações com base nas pesagens dos 
atletas estão no quadro. 
 
 
 
Após as três “pesagens”, os organizadores do 
torneio informaram aos atletas quais deles se 
enfrentariam na primeira luta. 
 
A primeira luta foi entre os atletas: 
 
\
A) I e III. 
B) l e IV. 
C) II e III. 
D) II e IV. 
E) III e IV. 
 
 
\
@727 (2016.1) 
De forma geral, os pneus radiais trazem em sua 
lateral uma marcação do tipo abc/deRfg, como 
185/65R15. Essa marcação identifica as medi-
das do pneu da seguinte forma: 
 
• abc é a medida da largura do pneu, em milí-
metro; 
 
• de é igual ao produto de 100 pela razão entre 
a medida da altura (em milímetro) e a medida 
da largura do pneu (em milímetro); 
 
• R significa radial; 
 
• fg é a medida do diâmetro interno do pneu, em 
polegada. 
 
A figura ilustra as variáveis relacionadas com 
esses dados. 
 
 
O proprietário de um veículo precisa trocar os 
pneus de seu carro e, ao chegar a uma loja, é 
informado por um vendedor que há somente 
pneus com os seguintes códigos: 175/65R15, 
175/75R15, 
175/80R15, 
185/60R15 
e 
205/55R15.  
 
Analisando, juntamente com o vendedor, as 
opções de pneus disponíveis, concluem que o 
pneu mais adequado para seu veículo é o que 
tem a menor altura. 
 
Desta forma, o proprietário do veículo deverá 
comprar o pneu com a marcação: 
 
\
A) 205/55R15. 
B) 175/65R15. 
C) 175/75R15. 
D) 175/80R15. 
E) 185/60R15. 
 
 
\
@728 (2016.1) 
Um dos grandes desafios do Brasil é o gerenci-
amento dos seus recursos naturais, sobretudo 
os recursos hídricos. Existe uma demanda cres-
cente por água e o risco de racionamento não 
pode ser descartado. O nível de água de um 
reservatório foi monitorado por um período, 
sendo o resultado mostrado no gráfico. Supo-
nha que essa tendência linear observada no 
monitoramento se prolongue pelos próximos 
meses. 
 
 
 
Nas condições dadas, qual o tempo mínimo, 
após o sexto mês, para que o reservatório atinja 
o nível zero de sua capacidade? 
\
A) 2 meses e meio. 
B) 3 meses e meio. 
C) 1 mês e meio. 
D) 4 meses. 
E) 1 mês. 
 
 
\
@729 (2016.1) 
Um posto de saúde registrou a quantidade de 
vacinas aplicadas contra febre amarela nos 
últimos cinco meses: 
 
• 1° mês: 21; 
• 2° mês: 22; 
• 3° mês: 25; 
• 4° mês: 31; 
• 5° mês: 21. 
 
No início do primeiro mês, esse posto de saúde 
tinha 228 vacinas contra febre amarela em es-
toque. A política de reposição do estoque prevê 
a aquisição de novas vacinas, no início do sexto 
mês, de tal forma que a quantidade inicial em 
estoque para os próximos meses seja igual a 12 
vezes a média das quantidades mensais dessas 
vacinas aplicadas nos últimos cinco meses. 
 
Para atender essas condições, a quantidade de 
vacinas contra febre amarela que o posto de 
saúde deve adquirir no início do sexto mês é: 
 
\
A) 156. 
B) 180. 
C) 192. 
D) 264. 
E) 288. 
 
 
\
@730 (2016.1) 
Uma liga metálica sai do forno a uma tempera-
tura de 3000°C e diminui 1% de sua temperatu-
ra a cada 30 min. 
 
Use 0,477 como aproximação para log10(3) e 
1,041 como aproximação para log10(11). 
 
O tempo decorrido, em hora, até que a liga atin-
ja 30°C é mais próximo de: 
 
\
A) 22. 
B) 50. 
C) 100. 
D) 200. 
E) 400. 
 
 
\
@731 (2016.1) 
Um petroleiro possui reservatório em formato de 
um paralelepípedo retangular com as dimen-
sões dadas por 60 m x 10 m de base e 10 m de 
altura. Com o objetivo de minimizar o impacto 
ambiental de um eventual vazamento, esse 
reservatório é subdividido em três compartimen-
tos, A, B e C, de mesmo volume, por duas pla-
cas de aço retangulares com dimensões de 7 m 
de altura e 10 m de base, de modo que os com-
partimentos são interligados, conforme a figura. 
Assim, caso haja rompimento no casco do re-
servatório, apenas uma parte de sua carga va-
zará. 
 
 
 
Suponha que ocorra um desastre quando o 
petroleiro se encontra com sua carga máxima: 
ele sofre um acidente que ocasiona um furo no 
fundo do compartimento C. Para fins de cálculo, 
considere desprezíveis as espessuras das pla-
cas divisórias. 
 
Após o fim do vazamento, o volume de petróleo 
derramado terá sido de: 
 
\
A) 1,4 x103 m3 
B) 1,8 x 103 m3 
C) 2,0 x 103 m3 
D) 3,2 x 103 m3 
E) 6,0 x 103 m3 
 
 
\
@732 (2016.1) 
Um adolescente vai a um parque de diversões 
tendo, prioritariamente, o desejo de ir a um brin-
quedo que se encontra na área IV, dentre as 
áreas I, II, III, IV e V existentes. O esquema 
ilustra o mapa do parque, com a localização da 
entrada, das cinco áreas com os brinquedos 
disponíveis e dos possíveis caminhos para se 
chegar a cada área. O adolescente não tem 
conhecimento do mapa do parque e decide ir 
caminhando da entrada até chegar à área IV. 
 
Suponha que relativamente a cada ramificação, 
as opções existentes de percurso pelos cami-
nhos apresentem iguais probabilidades de esco-
lha, que a caminhada foi feita escolhendo ao 
acaso os caminhos existentes e que, ao tornar 
um caminho que chegue a uma área distinta da 
IV, o adolescente necessariamente passa por 
ela ou retorna. 
 
Nessas condições, a probabilidade de ele che-
gar à área IV sem passar por outras áreas e 
sem retornar é igual a: 
 
\
A) 1/96 
B) 1/64 
C) 5/24 
D) 1/4 
E) 5/12 
 
 
\
@733 (2016.1) 
Em uma cidade, o número de casos de dengue 
confirmados aumentou consideravelmente nos 
últimos dias. A prefeitura resolveu desenvolver 
uma ação contratando funcionários para ajudar 
no combate à doença, os quais orientarão os 
moradores a eliminarem criadouros do mosquito 
Aedes aegypti, transmissor da dengue. A tabela 
apresenta o número atual de casos confirma-
dos, por região da cidade. 
 
 
 
A prefeitura optou pela seguinte distribuição dos 
funcionários a serem contratados: 
 
I. 10 funcionários para cada região da ci-
dade cujo número de casos seja maior 
que a média dos casos confirmados. 
 
II. 7 funcionários para cada região da ci-
dade cujo número de casos seja menor 
ou igual à média dos casos confirma-
dos. 
 
Quantos funcionários a prefeitura deverá contra-
tar para efetivar a ação? 
 
\
A) 59 
B) 65 
C) 68 
D) 71 
E) 80 
\
@734 (2016.1) 
Cinco marcas de pão integral apresentam as 
seguintes concentrações de fibras (massa de 
fibra por massa de pão): 
 
• Marca A: 2 g de fibras a cada 50 g de pao; 
• Marca B: 5 g de fibras a cada 40 g de pão; 
• Marca C: 5 g de fibras a cada 100 g de pao; 
• Marca D: 6 g de fibras a cada 90 g de pao; 
• Marca E: 7 g de fibras a cada 70 g de pao. 
 
Recomenda-se a ingestão do pão que possui a 
maior concentração de fibras. 
 
A marca a ser escolhida é: 
 
\
A) A. 
B) B. 
C) C. 
D) D. 
E) E. 
 
 
\
@735 (2016.1) 
Ao iniciar suas atividades, um ascensorista re-
gistra tanto o número de pessoas que entram 
quanto o número de pessoas que saem do ele-
vador em cada um dos andares do edifício onde 
ele trabalha. O quadro apresenta os registros do 
ascensorista durante a primeira subida do tér-
reo, de onde partem ele e mais três pessoas, ao 
quinto andar do edifício. 
 
 
 
Com base no quadro, qual é a moda do número 
de pessoas no elevador durante a subida do 
térreo ao quinto andar? 
 
\
A) 2 
B) 3 
C) 4 
D) 5 
E) 6 
 
 
\
@736 (2016.1) 
O censo demográfico é um levantamento esta-
tístico que permite a coleta de várias informa-
ções. A tabela apresenta os dados obtidos pelo 
censo demográfico brasileiro nos anos de 1940 
e 2000, referentes à concentração da população 
total, na capital e no interior, nas cinco grandes 
regiões. 
 
População residente, na capital e interior 
segundo as Grandes Regiões 1940/2000 
 
 
O valor mais próximo do percentual que descre-
ve o aumento da população nas capitais da 
Região Nordeste é: 
 
\
A) 125% 
B) 231% 
C) 331% 
D) 700% 
E) 800% 
 
 
\
@737 (2016.1) 
Um túnel deve ser lacrado com uma tampa de 
concreto. A seção transversal do túnel e a tam-
pa de concreto têm contornos de um arco de 
parábola e mesmas dimensões. Para determi-
nar o custo da obra, um engenheiro deve calcu-
lar a área sob o arco parabólico em questão. 
Usando o eixo horizontal no nível do chão e o 
eixo de simetria da parábola como eixo vertical, 
obteve a seguinte equação para a parábola: 
 
y = 9 – x2, sendo x e y medidos em metros. 
Sabe-se que a área sob uma parábola como 
esta é igual a 2/3 da área do retângulo cujas 
dimensões são, respectivamente, iguais à base 
e à altura da entrada do túnel. 
 
Qual é a área da parte frontal da tampa de con-
creto, em metro quadrado? 
 
\
A) 18 
B) 20 
C) 36 
D) 45 
E) 54 
 
 
\
@738 (2016.1) 
Para cadastrar-se em um site, uma pessoa pre-
cisa escolher uma senha composta por quatro 
caracteres, sendo dois algarismos e duas letras 
(maiúsculas ou minúsculas). As letras e os alga-
rismos podem estar em qualquer posição. Essa 
pessoa sabe que o alfabeto é composto por 
vinte e seis letras e que uma letra maiúscula 
difere da minúscula em uma senha. 
 
O número total de senhas possíveis para o ca-
dastramento nesse site é dado por: 
 
\
A) 102 ∙ 262 
 
B) 102 ∙ 522 
 
C) 102 ∙ 522 ∙ 
4!
2! 
 
D) 102 ∙ 262 ∙ 
4!
2! ∙2! 
 
E) 102 ∙ 522 ∙ 
4!
2! ∙2! 
 
 
\
@739 (2016.1) 
A distribuição de salários pagos em uma em-
presa pode ser analisada destacando-se a par-
cela do total da massa salarial que é paga aos 
10% que recebem os maiores salários. Isso 
pode ser representado na forma de um gráfico 
formado por dois segmentos de reta, unidos em 
um ponto P, cuja abscissa tem valor igual a 90, 
como ilustrado na figura. 
 
No eixo horizontal do gráfico tem-se o percentu-
al de funcionários, ordenados de forma crescen-
te pelos valores de seus salários, e no eixo ver-
tical tem-se o percentual do total da massa sala-
rial de todos os funcionários. 
 
O Índice de Gini, que mede o grau de concen-
tração de renda de um determinado grupo, pode 
ser calculado pela razão 
A
A+B, em que A e B 
são as medidas das áreas indicadas no gráfico. 
 
 
A empresa tem como meta tornar seu Índice de 
Gini igual ao do país, que e 0,3. Para tanto, 
precisa ajustar os salários de modo a alterar o 
percentual que representa a parcela recebida 
pelos 10% dos funcionários de maior salário em 
relação ao total da massa salarial. 
 
Para atingir a meta desejada, o percentual deve 
ser: 
 
\
A) 40% 
B) 20% 
C) 60% 
D) 30% 
E) 70% 
 
 
\
@740 (2016.1) 
O setor de recursos humanos de uma empresa 
pretende fazer contratações para adequar-se ao 
artigo 93 da Lei no. 8.213/91, que dispõe: 
 
Art. 93. A empresa com 100 (cem) ou mais em-
pregados está obrigada a preencher de 2% 
(dois por cento) a 5% (cinco por cento) dos seus 
cargos com beneficiários reabilitados ou pesso-
as com deficiência, habilitadas, na seguinte 
proporção: 
 
I. até 200 empregados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2%; 
II. de 201 a 500 empregados . . . . . . . . . . . . . . . . .3%; 
III. de 507 a 1 000 empregados . . . . . . . . . . . . . . .4%; 
IV. de 1 001 em diante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5%. 
 
Constatou-se que a empresa possui 1 200 fun-
cionários, dos quais 10 são reabilitados ou com 
deficiência, habilitados. 
 
Para adequar-se à referida lei, a empresa con-
tratará apenas empregados que atendem ao 
perfil indicado no artigo 93. 
O número mínimo de empregados reabilitados 
ou com deficiência, habilitados, que deverá ser 
contratado pela empresa é: 
 
\
A) 74. 
B) 70. 
C) 64. 
D) 60. 
E) 53. 
 
 
\
@741 (2016.1) 
Uma pessoa comercializa picolés. No segundo 
dia de certo evento ela comprou 4 caixas de 
picolés, pagando R$ 16,00 a caixa com 20 pico-
lés para revendê-los no evento. No dia anterior, 
ela havia comprado a mesma quantidade de 
picolés, pagando a mesma quantia, e obtendo 
um lucro de R$ 40,00 (obtido exclusivamente 
pela diferença entre o valor de venda e o de 
compra dos picolés) com a venda de todos os 
picolés que possuía.  
 
Pesquisando o perfil do público que estará pre-
sente no evento, a pessoa avalia que será pos-
sível obter um lucro 20% maior do que o obtido 
com a venda no primeiro dia do evento. 
 
Para atingir seu objetivo, e supondo que todos 
os picolés disponíveis foram vendidos no se-
gundo dia, o valor de venda de cada picolé, no 
segundo dia, deve ser: 
 
\
A) R$ 0,96. 
B) R$ 1,00. 
C) R$ 1,40. 
D) R$ 1,50. 
E) R$ 1,56. 
 
 
\
@742 (2016.1) 
O tênis é um esporte em que a estratégia de 
jogo a ser adotada depende, entre outros fato-
res, de o adversário ser canhoto ou destro. 
 
Um clube tem um grupo de 10 tenistas, sendo 
que 4 são canhotos e 6 são destros. O técnico 
do clube deseja realizar uma partida de exibição 
entre dois desses jogadores, porém, não pode-
rão ser ambos canhotos. 
 
Qual o número de possibilidades de escolha dos 
tenistas para a partida de exibição? 
 
\
A) 
10!
2! x 8! - 
4!
2! x 2! 
 
 
B) 
10!
8!  - 
4!
2! 
 
C) 
10!
2! x 8! - 2 
 
 
D) 
6!
4! + 4 x 4 
 
 
E) 
6!
4! + 6 x 4 
 
 
\
@743 (2016.1) 
O ábaco é um antigo instrumento de cálculo que 
usa notação posicional de base dez para repre-
sentar números naturais. Ele pode ser apresen-
tado em vários modelos, um deles é formado 
por hastes apoiadas em uma base. Cada haste 
corresponde a uma posição no sistema decimal 
e nelas são colocadas argolas; a quantidade de 
argolas na haste representa o algarismo daque-
la posição. Em geral, colocam-se adesivos 
abaixo das hastes com os símbolos U, D, C, M, 
DM e CM que correspondem, respectivamente, 
a unidades, dezenas, centenas, unidades de 
milhar, dezenas de milhar e centenas de milhar, 
sempre começando com a unidade na haste da 
direita e as demais ordens do número no siste-
ma decimal nas hastes subsequentes (da direita 
para esquerda), até a haste que se encontra 
mais à esquerda. 
 
Entretanto, no ábaco da figura, os adesivos não 
seguiram a disposição usual. 
 
 
 
Nessa disposição, o número que está represen-
tado na figura é: 
 
\
A) 46171. 
B) 147016. 
C) 171064. 
D) 460171. 
E) 610741. 
 
 
\
@744 (2016.1) 
Um marceneiro está construindo um material 
didático que corresponde ao encaixe de peças 
de madeira com 10cm de altura e formas geo-
métricas variadas, num bloco de madeira em 
que cada peça se posicione na perfuração com 
seu formato correspondente, conforme ilustra a 
figura. O bloco de madeira já possui três perfu-
rações prontas de bases distintas: uma quadra-
da (Q), de lado 4cm, uma retangular (R), com 
base 3cm e altura 4cm, e uma em forma de um 
triângulo equilátero (T), de lado 6,8cm. Falta 
realizar uma perfuração de base circular (C). 
 
O marceneiro não quer que as outras peças 
caibam na perfuração circular e nem que a peça 
de base circular caiba nas demais perfurações 
e, para isso, escolherá o diâmetro do círculo 
que atenda a tais condições. Procurou em suas 
ferramentas uma serra copo (broca com formato 
circular) para perfurar a base em madeira, en-
contrando cinco exemplares, com diferentes 
medidas de diâmetros, como segue: (l) 3,8cm; 
(ll) 4,7cm; (lll) 5,6cm; (IV) 7,2cm e (V) 9,4cm. 
 
 
 
Considere 1,4 e 1,7 como aproximações para 
√2 e √3, respectivamente. 
 
Para que seja atingido o seu objetivo, qual dos 
exemplares de serra copo o marceneiro deverá 
escolher? 
 
\
A) I 
B) II 
C) III 
D) IV 
E) V 
 
 
\
@745 (2016.1) 
Em um exame, foi feito o monitoramento dos 
níveis de duas substâncias presentes (A e B) na 
corrente sanguínea de uma pessoa, durante um 
período de 24 h, conforme o resultado apresen-
tado na figura. Um nutricionista, no intuito de 
prescrever uma dieta para essa pessoa, anali-
sou os níveis dessas substâncias, determinando 
que, para uma dieta semanal eficaz, deverá ser 
estabelecido um parâmetro cujo valor será dado 
pelo número de vezes em que os níveis de A e 
de B forem iguais, porém, maiores que o nível 
mínimo da substância A durante o período de 
duração da dieta. 
 
 
Considere que o padrão apresentado no resul-
tado do exame, no período analisado, se repita 
para os dias subsequentes. 
 
O valor do parâmetro estabelecido pelo nutricio-
nista, para uma dieta semanal, será igual a: 
 
\
A) 28. 
B) 21. 
C) 2. 
D) 7. 
E) 14. 
 
 
\
@746 (2016.1) 
Um paciente necessita de reidratação endove-
nosa feita por meio de cinco frascos de soro 
durante 24 h. Cada frasco tem um volume de 
800 mL de soro. Nas primeiras quatro horas, 
deverá receber 40% do total a ser aplicado. 
Cada mililitro de soro corresponde a 12 gotas. 
 
O número de gotas por minuto que o paciente 
deverá receber após as quatro primeiras horas 
será: 
 
\
A) 16. 
B) 20. 
C) 24. 
D) 34. 
E) 40. 
 
 
\
@747 (2016.1) 
É comum os artistas plásticos se apropriarem 
de entes matemáticos para produzirem, por 
exemplo, formas e imagens por meio de mani-
pulações. Um artista plástico, em uma de suas 
obras, pretende retratar os diversos polígonos 
obtidos pelas intersecções de um plano com 
uma pirâmide regular de base quadrada. 
 
Segundo a classificação dos polígonos, quais 
deles são possíveis de serem obtidos pelo artis-
ta plástico? 
\
A) Quadrados, apenas. 
B) Triângulos e quadrados, apenas. 
C) Triângulos, quadrados e trapézios, apenas. 
D) Triângulos, quadrados, trapézios e quadrilá-
teros irregulares, apenas. 
E) Triângulos, quadrados, trapézios, quadriláte-
ros irregulares e pentágonos, apenas. 
 
 
\
@748 (2016.1) 
Um reservatório é abastecido com água por 
uma torneira e um ralo faz a drenagem da água 
desse reservatório. Os gráficos representam as 
vazões Q, em litro por minuto, do volume de 
água que entra no reservatório pela torneira e 
do volume que sai pelo ralo, em função do tem-
po t, em minuto. 
 
 
 
Em qual intervalo de tempo, em minuto, o reser-
vatório tem uma vazão constante de enchimen-
to? 
 
\
A) De 0 a 10. 
B) De 5 a 10. 
C) De 5 a 15. 
D) De 15 a 25. 
E) De 0 a 25. 
 
 
\
@749 (2016.1) 
O LlRAa, Levantamento Rápido do Índice de 
Infestação por Aedes aegypti, consiste num 
mapeamento da infestação do mosquito Aedes 
aegypti. O LlRAa é dado pelo percentual do 
número de imóveis com focos do mosquito, 
entre os escolhidos de uma região em avalia-
ção. 
 
O serviço de vigilância sanitária de um municí-
pio, no mês de outubro do ano corrente, anali-
sou o LlRAa de cinco bairros que apresentaram 
o maior índice de infestação no ano anterior. Os 
dados obtidos para cada bairro foram: 
I. 14 imóveis com focos de mosquito em 400 
imóveis no bairro; 
II. 6 imóveis com focos de mosquito em 500 
imóveis no bairro; 
III. 13 imóveis com focos de mosquito em 520 
imóveis no bairro; 
IV. 9 imóveis com focos de mosquito em 360 
imóveis no bairro; 
V. 15 imóveis com focos de mosquito em 500 
imóveis no bairro. 
 
O setor de dedetização do município definiu que 
o direcionamento das ações de controle inicia-
rão pelo bairro que apresentou o maior índice 
do LlRAa. 
 
As ações de controle iniciarão pelo bairro: 
 
\
A) I. 
B) II. 
C) III. 
D) IV. 
E) V. 
 
 
\
@750 (2016.1) 
Uma família resolveu comprar um imóvel num 
bairro cujas ruas estão representadas na figura. 
As ruas com nomes de letras são paralelas en-
tre si e perpendiculares às ruas identificadas 
com números. Todos os quarteirões são qua-
drados, com as mesmas medidas, e todas as 
ruas têm a mesma largura, permitindo caminhar 
somente nas direções vertical e horizontal. Des-
considere a largura das ruas. 
 
 
 
A família pretende que esse imóvel tenha a 
mesma distância de percurso até o local de 
trabalho da mãe, localizado na rua 6 com a rua 
E, o consultório do pai, na rua 2 com a rua E, e 
a escola das crianças, na rua 4 com a rua A. 
Com base nesses dados, o imóvel que atende 
as pretensões da família deverá ser localizado 
no encontro das ruas: 
 
\
A) 3 e C. 
B) 4 e C. 
C) 4 e D. 
D) 4 e E. 
E) 5 e C. 
 
 
\
@751 (2016.1) 
Um senhor, pai de dois filhos, deseja comprar 
dois terrenos, com áreas de mesma medida, um 
para cada filho. Um dos terrenos visitados já 
está demarcado e, embora não tenha um forma-
to convencional (como se observa na Figura B), 
agradou ao filho mais velho e, por isso, foi com-
prado. O filho mais novo possui um projeto ar-
quitetônico de uma casa que quer construir, 
mas, para isso, precisa de um terreno na forma 
retangular (como mostrado na Figura A) cujo 
comprimento seja 7 m maior do que a largura. 
 
 
 
Para satisfazer o filho mais novo, esse senhor 
precisa encontrar um terreno retangular cujas 
medidas, em metro, do comprimento e da largu-
ra sejam iguais, respectivamente, a: 
 
\
A) 7,5 e 14,5. 
B) 9,0 e 16,0. 
C) 9,3 e 16,3. 
D) 10,0 e 17,0. 
E) 13,5 e 20,5. 
\
@752 (2016.1) 
Preocupada com seus resultados, uma empresa 
fez um balanço dos lucros obtidos nos últimos 
sete meses, conforme dados do quadro. 
 
 
 
Avaliando os resultados, o conselho diretor da 
empresa decidiu comprar, nos dois meses sub-
sequentes, a mesma quantidade de matéria-
prima comprada no mês em que o lucro mais se 
aproximou da média dos lucros mensais dessa 
empresa nesse período de sete meses. 
 
Nos próximos dois meses, essa empresa deve-
rá comprar a mesma quantidade de matéria-
prima comprada no mês: 
 
\
A) I. 
B) II. 
C) IV. 
D) V. 
E) VII. 
 
 
\
@753 (2016.1) 
Densidade absoluta (d) é a razão entre a massa 
de um corpo e o volume por ele ocupado. Um 
professor propôs à sua turma que os alunos 
analisassem a densidade de três corpos: dA, dB, 
dC. Os alunos verificaram que o corpo A possuía 
1,5 vez a massa do corpo B e esse, por sua 
vez, tinha ¾ da massa do corpo C. Observaram, 
ainda, que o volume do corpo A era o mesmo 
do corpo B e 20% maior do que o volume do 
corpo C. 
 
Após a análise, os alunos ordenaram correta-
mente as densidades desses corpos da seguin-
te maneira: 
 
\
A) dB < dA < dC 
B) dB = dA < dC 
C) dC < dB = dA 
D) dB < dC < dA 
E) dc < dB < dA 
 
 
\
@754 (2016.1) 
No tanque de um certo carro de passeio cabem 
até 50 L de combustível, e o rendimento médio 
deste carro na estrada é de 15 km/L de combus-
tível. Ao sair para uma viagem de 600km o mo-
torista observou que o marcador de combustível 
estava exatamente sobre uma das marcas da 
escala divisória do medidor, conforme figura a 
seguir. 
 
 
Como o motorista conhece o percurso, sabe 
que existem, até a chegada a seu destino, cinco 
postos de abastecimento de combustível, locali-
zados a 150 km, 187 km, 450 km, 500 km e 570 
km do ponto de partida. 
Qual a máxima distância, em quilômetro, que 
poderá percorrer até ser necessário reabastecer 
o veículo, de modo a não ficar sem combustível 
na estrada? 
 
\
A) 570 
B) 500 
C) 450 
D) 187 
E) 150 
 
 
\
@755 (2016.1) 
Sob a orientação de um mestre de obras, João 
e Pedro trabalharam na reforma de um edifício. 
João efetuou reparos na parte hidráulica nos 
andares 1, 3, 5, 7, e assim sucessivamente, de 
dois em dois andares. Pedro trabalhou na parte 
elétrica nos andares 1, 4, 7, 10, e assim suces-
sivamente, de três em três andares. Coincidente 
mente, terminaram seus trabalhos no último 
andar.  
 
Na conclusão da reforma, o mestre de obras 
informou, em seu relatório, o número de anda-
res do edifício. Sabe-se que, ao longo da exe-
cução da obra, em exatamente 20 andares, 
foram realizados reparos nas partes hidráulica e 
elétrica por João e Pedro. 
 
Qual é o número de andares desse edifício? 
 
\
A) 40 
B) 60 
C) 100 
D) 115 
E) 120 
 
 
\
@756 (2016.1) 
Em uma cidade será construída uma galeria 
subterrânea que receberá uma rede de canos 
para o transporte de água de uma fonte (F) até 
o reservatório de um novo bairro (B). 
 
Após avaliações, foram apresentados dois pro-
jetos para o trajeto de construção da galeria: um 
segmento de reta que atravessaria outros bair-
ros ou uma semicircunferência que contornaria 
esses bairros, conforme ilustrado no sistema de 
coordenadas xOy da figura, em que a unidade 
de medida nos eixos é o quilômetro. 
 
Estudos de viabilidade técnica mostraram que, 
pelas características do solo, a construção de 1 
m de galeria via segmento de reta demora 1,0 h, 
enquanto que 1 m de construção de galeria via 
semicircunferência demora 0,6 h. 
 
Há urgência em disponibilizar água para esse 
bairro. 
 
Use 3 como aproximação para 𝜋 e 1,4 como 
aproximação para √2. 
 
O menor tempo possível, em hora, para conclu-
são da construção da galeria, para atender às 
necessidades de água do bairro, é de: 
 
\
A) 1260.  
B) 2520.  
C) 2800. 
D) 3600.  
E) 4000. 
 
 
\
@757 (2016.1) 
A figura representa o globo terrestre e nela es-
tão marcados os pontos A, B e C. Os pontos A e 
B estão localizados sobre um mesmo paralelo, e 
os pontos B e C, sobre um mesmo meridiano. É 
traçado um caminho do ponto A até C, pela 
superfície do globo, passando por B, de forma 
que o trecho de A até B se dê sobre o paralelo 
que passa por A e B e, o trecho de B até C se 
dê sobre o meridiano que passa por B e C.  
 
Considere que o plano a é paralelo à linha do 
equador na figura. 
 
 
A projeçao ortogonal, no plano α, do caminho 
traçado no globo pode ser representada por: 
 
 
 
 
\
@758 (2016.1) 
Diante da hipótese do comprometimento da 
qualidade da água retirada do volume morto de 
alguns sistemas hídricos, os técnicos de um 
laboratório decidiram testar cinco tipos de filtros 
de água. Dentre esses, os quatro com melhor 
desempenho serão escolhidos para futura co-
mercialização. 
 
Nos testes, foram medidas as massas de agen-
tes contaminantes, em miligrama, que não são 
capturados por cada filtro em diferentes perío-
dos, em dia, como segue: 
 
• Filtro 1 (F1): 18 mg em 6 dias; 
• Filtro 2 (F2): 15 mg em 3 dias; 
• Filtro 3 (F3): 18 mg em 4 dias; 
• Filtro 4 (F4): 6 mg em 3 dias; 
• Filtro 5 (F5): 3 mg em 2 dias. 
 
Ao final, descarta-se o filtro com a maior razão 
entre a medida da massa de contaminantes não 
capturados e o número de dias, o que corres-
ponde ao de pior desempenho. 
 
O filtro descartado é o: 
 
\
A) F1. 
B) F2. 
C) F3. 
D) F4. 
E) F5. 
\
@759 (2016.1) 
Em 2011, um terremoto de magnitude 9,0 na 
escala Richter causou um devastador tsunami 
no Japão, provocando um alerta na usina nu-
clear de Fukushima. 
 
Em 2013, outro terremoto, de magnitude 7,0 na 
mesma escala, sacudiu Sichuan (sudoeste da 
China), deixando centenas de mortos e milhares 
de feridos. A magnitude de um terremoto na 
escala Richter pode ser calculada por: 
 
M = 
2
3 log (
E
E0) 
 
Sendo E a energia, em kWh, liberada pelo ter-
remoto e E0 uma constante real positiva. Consi-
dere que E1 e E2 representam as energias libe-
radas nos terremotos ocorridos no Japão e na 
China, respectivamente. 
 
Qual a relação entre E1 e E2? 
 
\
A) E1 = E2 + 2 
 
B) E1 = 102 ∙ E2 
 
C) E1 = 103 ∙ E2 
 
D) E1 = 10
9
7 ∙ E2 
 
E) E1 = 
9
7 ∙ E2 
 
 
\
@760 (2016.1) 
Em regiões agrícolas, é comum a presença de 
silos para armazenamento e secagem da pro-
dução de grãos, no formato de um cilindro reto, 
sobreposta por um cone, e dimensões indicadas 
na figura. O silo fica cheio e o transporte dos 
grãos é feito em caminhões de carga cuja capa-
cidade é de 20 m3. Uma região possui um silo 
cheio e apenas um caminhão para transportar 
os grãos para a usina de beneficiamento. 
 
 
 
Utilize 3 como aproximação para 𝜋. 
O número mínimo de viagens que o caminhão 
precisará fazer para transportar todo o volume 
de grãos armazenados no silo é: 
 
\
A) 6.  
B) 16.  
C) 17. 
D) 18.  
E) 21. 
 
 
\
@761 (2016.1) 
Em uma empresa de móveis, um cliente enco-
menda um guarda-roupa nas dimensões 220 cm 
de altura, 120 cm de largura e 50 cm de profun-
didade. Alguns dias depois, o projetista, com o 
desenho elaborado na escala 1:8, entra em 
contato com o cliente para fazer sua apresenta-
ção. 
 
No momento da impressão, o profissional per-
cebe que o desenho não caberia na folha de 
papel que costumava usar. Para resolver o pro-
blema, configurou a impressora para que a figu-
ra fosse reduzida em 20%. 
 
A altura, a largura e a profundidade do desenho 
impresso para a apresentação serão, respecti-
vamente, 
 
\
A) 22,00 cm, 12,00 cm e 5,00 cm. 
B) 27,50 cm, 15,00 cm e 6,25 cm. 
C) 34,37 cm, 18,75 cm e 7,81 cm. 
D) 35,20 cm, 19,20 cm e 8,00 cm. 
E) 44,00 cm, 24,00 cm e 10,00 cm. 
 
 
\
@762 (2016.1) 
A London Eye é urna enorme roda-gigante na 
capital inglesa. Por ser um dos monumentos 
construídos para celebrar a entrada do terceiro 
milênio, ela também é conhecida como Roda do 
Milênio. Um turista brasileiro, em visita à Ingla-
terra, perguntou a um londrino o diâmetro (des-
tacado na imagem) da Roda do Milênio e ele 
respondeu que ele tem 443 pés. 
 
 
 
Não habituado com a unidade pé, e querendo 
satisfazer sua curiosidade, esse turista consul-
tou um manual de unidades de medidas e cons-
tatou que 1 pé equivale a 12 polegadas, e que 1 
polegada equivale a 2,54 cm. Após alguns cál-
culos de conversão, o turista ficou surpreendido 
com o resultado obtido em metros. 
 
Qual a medida que mais se aproxima do diâme-
tro da Roda do Milênio, em metro? 
 
\
A) 53 
B) 94 
C) 113 
D) 135 
E) 145 
 
 
\
@763 (2016.1) 
Os alunos de uma escola utilizaram cadeiras 
iguais às da figura para uma aula ao ar livre. A 
professora, ao final da aula, solicitou que os 
alunos fechassem as cadeiras para guardá-las. 
Depois de guardadas, os alunos fizeram um 
esboço da vista lateral da cadeira fechada. 
 
 
 
Qual e o esboço obtido pelos alunos? 
 
 
\
@764 (2016.1) 
Para garantir a segurança de um grande evento 
público que terá início às 4 h da tarde, um orga-
nizador precisa monitorar a quantidade de pes-
soas presentes em cada instante. Para cada 
2000 pessoas se faz necessária a presença de 
um policial. Além disso, estima-se uma densi-
dade de quatro pessoas por metro quadrado de 
área de terreno ocupado. Às 10 h da manhã, o 
organizador verifica que a área de terreno já 
ocupada equivale a um quadrado com lados 
medindo 500 m. Porém, nas horas seguintes, 
espera-se que o público aumente a uma taxa de 
120000 pessoas por hora até o início do evento, 
quando não será mais permitida a entrada de 
público. 
 
Quantos policiais serão necessários no início do 
evento para garantir a segurança? 
 
\
A) 360 
B) 485 
C) 560 
D) 740 
E) 860 
 
 
\
@765 (2016.1) 
A permanência de um gerente em uma empresa 
está condicionada à sua produção no semestre. 
Essa produção é avaliada pela média do lucro 
mensal do semestre. Se a média for, no mínimo, 
de 30 mil reais, o gerente permanece no cargo, 
caso contrário, ele será despedido. O quadro 
mostra o lucro mensal, em milhares de reais, 
dessa empresa, de janeiro a maio do ano em 
curso. 
 
 
 
Qual deve ser o lucro mínimo da empresa no 
mês de junho, em milhares de reais, para o 
gerente continuar no cargo no próximo semes-
tre? 
 
\
A) 26  
B) 29  
C) 30  
D) 31  
E) 35 
 
 
\
@766 (2016.2) 
Pretende-se construir um mosaico com o forma-
to de um triângulo retângulo, dispondo-se de 
três peças, sendo duas delas triângulos retân-
gulos congruentes e a terceira um triângulo 
isósceles. A figura apresenta cinco mosaicos 
formados por três peças. 
 
 
Na figura, o mosaico que tem as características 
daquele que se pretende construir é o: 
 
\
A) 1. 
B) 2. 
C) 3. 
D) 4. 
E) 5. 
 
 
\
@767 (2016.2) 
Uma caixa contém uma cédula de R$ 5,00, uma 
de R$ 20,00 e duas de R$ 50,00 de modelos 
diferentes. Retira-se aleatoriamente uma cédula 
dessa caixa, anota-se o seu valor e devolve-se 
a cédula à caixa. Em seguida, repete-se o pro-
cedimento anterior. A probabilidade de que a 
soma dos valores anotados seja pelo menos 
igual a R$ 55,00 é: 
 
\
A) 1/2 
B) 1/4 
C) 3/4 
D) 2/9 
E) 5/9 
 
 
\
@768 (2016.2) 
Uma empresa registrou seu desempenho em 
determinado ano por meio do gráfico, com da-
dos mensais do total de vendas e despesas. 
 
 
O lucro mensal é obtido pela subtração entre o 
total de vendas e despesas, nesta ordem. Quais 
os três meses do ano em que foram registrados 
os maiores lucros? 
 
\
A) Julho, setembro e dezembro. 
B) Julho, setembro e novembro. 
C) Abril, setembro e novembro. 
D) Janeiro, setembro e dezembro. 
E) Janeiro, abril e junho. 
 
 
\
@769 (2016.2) 
Um casal, ambos com 30 anos de idade, pre-
tende fazer um plano de previdência privada. A 
seguradora pesquisada, para definir o valor do 
recolhimento mensal, estima a probabilidade de 
que pelo menos um deles esteja vivo daqui a 50 
anos, tornando por base dados da população, 
que indicam que 20% dos homens e 30% das 
mulheres de hoje alcançarão a idade de 80 
anos. Qual é essa probabilidade? 
 
\
A) 50% 
B) 44% 
C) 38% 
D) 25% 
E) 6% 
 
 
\
@770 (2016.2) 
Para que o pouso de um avião seja autorizado 
em um aeroporto, a aeronave deve satisfazer, 
necessariamente, as seguintes condições de 
segurança: 
 
I. a envergadura da aeronave (maior distância 
entre as pontas das asas do avião) deve ser, no 
máximo, igual à medida da largura da pista; 
 
II. o comprimento da aeronave deve ser inferior 
a 60 m; 
 
III. a carga máxima (soma das massas da aero-
nave e sua carga) não pode exceder 110 t. 
 
Suponha que a maior pista desse aeroporto 
tenha 0,045 km de largura, e que os modelos de 
aviões utilizados pelas empresas aéreas, que 
utilizam esse aeroporto, sejam dados pela tabe-
la. 
 
 
Os únicos aviões aptos a pousar nesse aeropor-
to, de acordo com as regras de segurança, são 
os de modelos: 
 
\
A) A e C. 
B) A e B. 
C) B e D. 
D) B e E. 
E) C e E. 
 
 
\
@771 (2016.2) 
Com o objetivo de trabalhar a concentração e a 
sincronia de movimentos dos alunos de uma de 
suas turmas, um professor de educação física 
dividiu essa turma em três grupos (A, B e C) e 
estipulou a seguinte atividade: os alunos do 
grupo A deveriam bater palmas a cada 2 s, os 
alunos do grupo B deveriam bater palmas a 
cada 3 s e os alunos do grupo C deveriam bater 
palmas a cada 4 s. 
 
O professor zerou o cronômetro e os três gru-
pos começaram a bater palmas quando ele 
registrou 1 s. Os movimentos prosseguiram até 
o cronômetro registrar 60 s. 
 
Um estagiário anotou no papel a sequência 
formada pelos instantes em que os três grupos 
bateram palmas simultaneamente. 
 
Qual é o termo geral da sequência anotada? 
 
\
A) 12 n, com n um número natural, tal que 1 ≤ n 
≤ 5. 
B) 24 n, com n um numero natural, tal que 1 ≤ n 
≤ 2. 
C) 12 (n – 1), com n um número natural, tal que 
1 ≤ n ≤ 6. 
D) 12(n – 1) + 1, com n um número natural, tal 
que 1 ≤ n ≤ 5. 
E) 24 (n – 1) + 1, com n um número natural, tal 
que 1 ≤ n ≤ 3. 
 
 
\
@772 (2016.2) 
A tabela apresenta parte do resultado de um 
espermograma (exame que analisa as condi-
ções físicas e composição do sêmen humano). 
 
 
 
 
Para analisar o exame, deve-se comparar os 
resultados obtidos em diferentes datas com o 
valor padrão de cada característica avaliada. O 
paciente obteve um resultado dentro dos pa-
drões no exame realizado no dia: 
 
\
A) 30/11/2009.  
B) 23/03/2010. 
C) 09/08/2011.  
D) 23/08/2011. 
E) 06/03/2012. 
 
 
\
@773 (2016.2) 
Admita que um tipo de eucalipto tenha expecta-
tiva de crescimento exponencial, nos primeiros 
anos após seu plantio, modelado pela função 
y(t) = at – 1, na qual y representa a altura da plan-
ta em metro, t é considerado em ano, e a é uma 
constante maior que 1. O gráfico representa a 
função y. 
 
 
 
Admita ainda que y(0) fornece a altura da muda 
quando plantada, e deseja-se cortar os eucalip-
tos quando as mudas crescerem 7,5 m após o 
plantio. 
 
O tempo entre a plantação e o corte, em ano, é 
igual a: 
 
\
A) 3. 
B) 4. 
C) 6. 
D) log2 7. 
E) log2 15. 
\
@774 (2016.2) 
Alguns equipamentos eletrônicos podem “quei-
mar” durante o funcionamento quando sua tem-
peratura interna atinge um valor máximo TM. 
Para maior durabilidade dos seus produtos, a 
indústria de eletrônicos conecta sensores de 
temperatura a esses equipamentos, os quais 
acionam um sistema de resfriamento interno, 
ligando-o quando a temperatura do eletrônico 
ultrapassa um nível crítico Tc, e desligando-o 
somente quando a temperatura cai para valores 
inferiores a Tm. O gráfico ilustra a oscilação da 
temperatura interna de um aparelho eletrônico 
durante as seis primeiras horas de funciona-
mento, mostrando que seu sistema de resfria-
mento interno foi acionado algumas vezes. 
 
 
 
Quantas foram as vezes que o sensor de tem-
peratura acionou o sistema, ligando-o ou desli-
gando-o? 
 
\
A) 2 
B) 3 
C) 4 
D) 5 
E) 9 
 
 
\
@775 (2016.2) 
Para estimular o raciocínio de sua filha, um pai 
fez o seguinte desenho e o entregou à criança 
juntamente com três lápis de cores diferentes. 
Ele deseja que a menina pinte somente os cír-
culos, de modo que aqueles que estejam liga-
dos por um segmento tenham cores diferentes. 
 
 
\
A) 6. 
B) 12. 
C) 18. 
D) 24. 
E) 72. 
\
@776 (2016.2) 
A diretoria de uma empresa de alimentos resol-
ve apresentar para seus acionistas uma propos-
ta de novo produto. Nessa reunião, foram apre-
sentadas as notas médias dadas por um grupo 
de consumidores que experimentaram o novo 
produto e dois produtos similares concorrentes 
(A e B). 
 
 
 
A característica que dá a maior vantagem relati-
va ao produto proposto e que pode ser usada, 
pela diretoria para incentivar a sua produção é 
a: 
 
\
A) textura. 
B) cor. 
C) tamanho. 
D) sabor. 
E) odor. 
 
 
\
@777 (2016.2) 
O pacote de salgadinho preferido de uma meni-
na é vendido em embalagens com diferentes 
quantidades. A cada embalagem é atribuído um 
número de pontos na promoção: 
 
“Ao totalizar exatamente 12 pontos em embala-
gens e acrescentar mais R$10,00 ao valor da 
compra, você ganhara um bichinho de pelucia”. 
 
Esse salgadinho é vendido em três embalagens 
com as seguintes massas, pontos e preços: 
 
 
 
A menor quantia a ser gasta por essa menina 
que a possibilite levar o bichinho de pelúcia 
nessa promoção é: 
\
A) R$ 10,80. 
B) R$ 12,80. 
C) R$ 20,80. 
D) R$ 22,00. 
E) R$ 22,80. 
 
 
\
@778 (2016.2) 
O proprietário de um restaurante deseja com-
prar um tampo de vidro retangular para a base 
de uma mesa, como ilustra a figura: 
 
 
 
Sabe-se que a base da mesa, considerando a 
borda externa, tem a forma de um retângulo, 
cujos lados medem AC = 105cm e AB = 120cm. 
 
Na loja onde será feita a compra do tampo, exis-
tem cinco tipos de opções de tampos, de dife-
rentes dimensões, e todos com a mesma es-
pessura, sendo: 
 
Tipo 1: 110 cm x 125 cm 
Tipo 2: 115 cm x 125 cm 
Tipo 3: 115 cm x 130 cm 
Tipo 4: 120 cm x 130 cm 
Tipo 5: 120 cm x 135 cm 
 
O proprietário avalia, para comodidade dos 
usuários, que se deve escolher o tampo de me-
nor área possível que satisfaça a condição: ao 
colocar o tampo sobre a base, de cada lado da 
borda externa da base da mesa, deve sobrar 
uma região, correspondendo a uma moldura em 
vidro, limitada por um mínimo de 4 cm e máximo 
de 8 cm fora da base da mesa, de cada lado. 
 
Segundo as condições anteriores, qual é o tipo 
de tampo de vidro que o proprietário avaliou que 
deve ser escolhido? 
 
\
A) 1 
B) 2 
C) 3 
D) 4 
E) 5 
\
@779 (2016.2) 
Uma empresa farmacêutica fez um estudo da 
eficácia (em porcentagem) de um medicamento 
durante 12 h de tratamento em um paciente. O 
medicamento foi administrado em duas doses, 
com espaçamento de 6 h entre elas.  
 
Assim que foi administrada a primeira dose, a 
eficácia do remédio cresceu linearmente duran-
te 1 h, até atingir a máxima eficácia (100%), e 
permaneceu em máxima eficácia durante 2 h. 
Após essas 2 h em que a eficácia foi máxima, 
ela passou a diminuir linearmente, atingindo 
20% de eficácia ao completar as 6 h iniciais de 
análise.  
 
Nesse momento, foi administrada a segunda 
dose, que passou a aumentar linearmente, atin-
gindo a máxima eficácia após 0,5 h e permane-
cendo em 100% por 3,5 h. Nas horas restantes 
da análise, a eficácia decresceu linearmente, 
atingindo ao final do tratamento 50% de eficá-
cia. 
 
Considerando as grandezas tempo (em hora), 
no eixo das abscissas; e eficácia do medica-
mento (em porcentagem), no eixo das ordena-
das, qual é o gráfico que representa tal estudo? 
 
 
 
 
 
\
@780 (2016.2) 
Um terreno retangular de lados cujas medidas, 
em metro, são x e y será cercado para a cons-
trução de um parque de diversões. Um dos la-
dos do terreno encontra-se às margens de um 
rio. Observe a figura. 
 
 
Para cercar todo o terreno, o proprietário gasta-
rá R$7500,00. O material da cerca custa R$4,00 
por metro para os lados do terreno paralelos ao 
rio, e R$2,00 por metro para os demais lados. 
 
Nessas condições, as dimensões do terreno e o 
custo total do material podem ser relacionados 
pela equação: 
 
\
A) 4(2x + y) = 7500 
B) 4(x + 2y) = 7500 
C) 2(x + y) = 7500 
D) 2(4x + y) = 7500 
E) 2(2x + y) = 7500 
\
@781 (2016.2) 
Para comemorar o aniversário de uma cidade, a 
prefeitura organiza quatro dias consecutivos de 
atrações culturais. A experiência de anos ante-
riores mostra que, de um dia para o outro, o 
número de visitantes no evento é triplicado. É 
esperada a presença de 345 visitantes para o 
primeiro dia do evento. 
 
Uma representação possível do número espe-
rado de participantes para o último dia é: 
 
\
A) 3 x 345 
B) (3 + 3 + 3) x 345 
C) 33 x 345 
D) 3 x 4 x 345 
E) 34 x 345 
 
 
\
@782 (2016.2) 
O recinto das provas de natação olímpica utiliza 
a mais avançada tecnologia para proporcionar 
aos nadadores condições ideais. Isso passa por 
reduzir o impacto da ondulação e das correntes 
provocadas pelos nadadores no seu desloca-
mento.  
 
Para conseguir isso, a piscina de competição 
tem uma profundidade uniforme de 3 m que 
ajuda a diminuir a “reflexao” da agua (o movi-
mento contra uma superfície e o regresso no 
sentido contrário atingindo os nadadores), além 
dos já tradicionais 50 m de comprimento e 25 m 
de largura. Um clube deseja reformar sua pisci-
na de 50 m de comprimento, 20 m de largura e 
2 m de profundidade de forma que passe a ter 
as mesmas dimensões das piscinas olímpicas. 
 
Após a reforma, a capacidade dessa piscina 
superará a capacidade da piscina original em 
um valor mais próximo de: 
 
\
A) 20%. 
B) 25%. 
C) 47%. 
D) 50%. 
E) 88%. 
 
 
\
@783 (2016.2) 
O sódio está presente na maioria dos alimentos 
industrializados, podendo causar problemas 
cardíacos em pessoas que ingerem grandes 
quantidades desses alimentos. Os médicos 
recomendam que seus pacientes diminuam o 
consumo de sódio. 
 
Com base nas informações nutricionais de cinco 
marcas de biscoitos (A, B, C, D e E), construiu-
se um gráfico, que relaciona quantidades de 
sódio com porções de diferentes biscoitos. 
 
 
Qual das marcas de biscoito apresentadas tem 
a menor quantidade de sódio por grama do pro-
duto? 
 
\
A) A 
B) B 
C) C 
D) D 
E) E 
 
 
\
@784 (2016.2) 
Até novembro de 2011, não havia uma lei espe-
cífica que punisse fraude em concursos públi-
cos. Isso dificultava o enquadramento dos frau-
dadores em algum artigo específico do Código 
Penal, fazendo com que eles escapassem da 
Justiça mais facilmente.  
 
Entretanto, com o sancionamento da Lei 
12.550/11, é considerado crime utilizar ou divul-
gar indevidamente o conteúdo sigiloso de con 
curso público, com pena de reclusão de 12 a 48 
meses (1 a 4 anos). Caso esse crime seja co-
metido por um funcionário público, a pena sofre-
rá um aumento de 1/3. 
 
Se um funcionário público for condenado por 
fraudar um concurso público, sua pena de re-
clusão poderá variar de: 
 
\
A) 4 a 16 meses. 
B) 16 a 52 meses. 
C) 16 a 64 meses. 
D) 24 a 60 meses. 
E) 28 a 64 meses. 
 
 
\
@785 (2016.2) 
Uma pessoa está disputando um processo de 
seleção para uma vaga de emprego em um 
escritório. Em uma das etapas desse processo, 
ela tem de digitar oito textos. 
 
A quantidade de erros dessa pessoa, em cada 
um dos textos digitados, é dada na tabela. 
 
 
Nessa etapa do processo de seleção, os candi-
datos serão avaliados pelo valor da mediana do 
número de erros. A mediana dos números de 
erros cometidos por essa pessoa é igual a: 
 
\
A) 2,0. 
B) 2,5. 
C) 3,0. 
D) 3,5. 
E) 4,0. 
 
 
\
@786 (2016.2) 
O gerente de um estacionamento, próximo a um 
grande aeroporto, sabe que um passageiro que 
utiliza seu carro nos traslados casa-aeroporto-
casa gasta cerca de R$ 10,00 em combustível 
nesse trajeto. Ele sabe, também, que um pas-
sageiro que não utiliza seu carro nos traslados 
casa-aeroporto-casa gasta cerca de R$ 80,00 
com transporte. 
 
Suponha que os passageiros que utilizam seus 
próprios veículos deixem seus carros nesse 
estacionamento por um período de dois dias. 
Para tornar atrativo a esses passageiros o uso 
do estacionamento, o valor, em real, cobrado 
por dia de estacionamento deve ser, no máxi-
mo, de: 
 
\
A) 35,00. 
B) 40,00. 
C) 45,00. 
D) 70,00. 
E) 90,00. 
 
 
\
@787 (2016.2) 
O Índice de Massa Corporal (IMC) pode ser 
considerado uma alternativa prática, fácil e ba-
rata para a medição direta de gordura corporal. 
Seu valor pode ser obtido pela fórmula          
IMC = 
Massa
(Altura)2, na qual a massa é em quilo-
grama e a altura, em metro. As crianças, natu-
ralmente, começam a vida com um alto índice 
de gordura corpórea, mas vão ficando mais 
magras conforme envelhecem, por isso os cien-
tistas criaram um IMC especialmente para as 
crianças e jovens adultos, dos dois aos vinte 
anos de idade, chamado de IMC por idade. 
 
O gráfico mostra o IMC por idade para meninos. 
 
 
 
Uma mãe resolveu calcular o IMC de seu filho, 
um menino de dez anos de idade, com 1,20 m 
de altura e 30,92 kg. 
 
Para estar na faixa considerada normal de IMC, 
os valores mínimo e máximo que esse menino 
precisa emagrecer, em quilograma, devem ser, 
respectivamente, 
 
\
A) 1,12 e 5,12. 
B) 2,68 e 12,28. 
C) 3,47 e 7,47. 
D) 5,00 e 10,76. 
E) 7,77 e 11,77. 
 
 
\
@788 (2016.2) 
Um produtor de maracujá usa uma caixa-
d’agua, com volume V, para alimentar o sistema 
de irrigação de seu pomar. O sistema capta 
água através de um furo no fundo da caixa a 
uma vazão constante. Com a caixa-d’agua 
cheia, o sistema foi acionado às 7 h da manhã 
de segunda-feira. 
 
Às 13 h do mesmo dia, verificou-se que já havi-
am sido usados 15% do volume da água exis-
tente na caixa. Um dispositivo eletrônico inter-
rompe o funcionamento do sistema quando o 
volume restante na caixa é de 5% do volume 
total, para reabastecimento. 
 
Supondo que o sistema funcione sem falhas, a 
que horas o dispositivo eletrônico interromperá 
o funcionamento? 
\
A) Às 15 h de segunda-feira. 
B) Às 11 h de terça-feira. 
C) Às 14 h de terça-feira. 
D) Às 4 h de quarta-feira. 
E) Às 21 h de terça-feira. 
 
 
\
@789 (2016.2) 
Uma região de uma fábrica deve ser isolada, 
pois nela os empregados ficam expostos a ris-
cos de acidentes. Essa região está representa-
da pela porção de cor cinza (quadrilátero de 
área S) na figura. 
 
 
 
Para que os funcionários sejam orientados so-
bre a localização da área isolada, cartazes in-
formativos serão afixados por toda a fábrica. 
Para confeccioná-los, um programador utilizará 
um software que permite desenhar essa região 
a partir de um conjunto de desigualdades algé-
bricas. 
 
As desigualdades que devem ser utilizadas no 
referido software, para o desenho da região de 
isolamento, são: 
 
\
A) 3y – x ≤ 0; 2y – x ≥ 0; y ≤ 8; x ≤ 9 
B) 3y – x ≤ 0; 2y – x ≥ 0; y ≤ 9; x ≤ 8 
C) 3y – x ≥ 0; 2y – x ≤ 0; y ≤ 9; x ≤ 8 
D) 4y – 9x ≤ 0; 8y – 3x ≥ 0; y ≤ 8; x ≤ 9 
E) 4y – 9x ≤ 0; 8y – 3x ≥ 0; y ≤ 9; x ≤ 8 
 
 
\
@790 (2016.2) 
Um grupo de escoteiros mirins, numa atividade 
num parque da cidade onde moram, montou 
uma barraca conforme a foto da Figura 1.  
 
A Figura 2 mostra o esquema da estrutura des-
sa barraca, em forma de um prisma reto em que 
foram usadas hastes metálicas. 
 
 
Após a armação das hastes, um dos escoteiros 
observou um inseto deslocar-se sobre elas, 
partindo do vértice A em direção ao vértice B, 
deste em direção ao vértice E e, finalmente, fez 
o trajeto do vértice E ao C. 
 
Considere que todos esses deslocamentos fo-
ram feitos pelo caminho de menor distância 
entre os pontos. A projeção do deslocamento do 
inseto no plano que contém a base ABCD é 
dada por: 
 
 
 
 
\
@791 (2016.2) 
Uma caixa-d’agua em forma de um paralelepí-
pedo retângulo reto, com 4 m de comprimento, 
3 m de largura 2 m de altura, necessita de higi-
enização. Nessa operação a caixa precisará ser 
esvaziada em 20 min, no máximo. A retirada da 
água será feita com o auxílio de uma bomba de 
vazão constante, em que vazão é o volume do 
líquido que passa pela bomba por unidade de 
tempo. 
 
A vazão mínima, em litro por segundo, que essa 
bomba deverá ter para que a caixa seja esvazi-
ada no tempo estipulado é: 
\
A) 2. 
B) 3. 
C) 5. 
D) 12. 
E) 20. 
 
 
\
@792 (2016.2) 
Nas construções prediais são utilizados tubos 
de diferentes medidas para a instalação da rede 
de água. Essas medidas são conhecidas pelo 
seu diâmetro, muitas vezes medido em polega-
da. Alguns desses tubos, com medidas em po-
legada, são os tubos de 
1
2, 
3
8 e 
5
4. 
 
Colocando os valores dessas medidas em or-
dem crescente, encontramos: 
 
\
A) 
1
2, 
3
8, 
5
4. 
 
B) 
1
2, 
5
4, 
3
8. 
 
C) 
3
8, 
1
2, 
5
4. 
 
D) 
3
8, 
5
4, 
1
2. 
 
E) 
5
4, 
1
2, 
3
8. 
 
 
\
@793 (2016.2) 
Um lapidador recebeu de um joalheiro a enco-
menda para trabalhar em uma pedra preciosa 
cujo formato é o de uma pirâmide, conforme 
ilustra a Figura 1. Para tanto, o lapidador fará 
quatro cortes de formatos iguais nos cantos da 
base. Os cantos retirados correspondem a pe-
quenas pirâmides, nos vértices P, Q. R e S, ao 
longo dos segmentos tracejados, ilustrados na 
Figura 2. 
 
 
 
Depois de efetuados os cortes, o lapidador ob-
teve, a partir da pedra maior, uma joia poliédrica 
cujos números de faces, arestas e vértices são, 
respectivamente, iguais a: 
\
A) 9, 20 e 13. 
B) 9, 24 e 13. 
C) 7, 15 e 12. 
D) 10, 16 e 5. 
E) 11, 16 e 5. 
 
 
\
@794 (2016.2) 
O Brasil é o quarto produtor mundial de alimen-
tos e é também um dos campeões mundiais de 
desperdício. São produzidas por ano, aproxima-
damente, 150 milhões de toneladas de alimen-
tos e, desse total, 2/3 são produtos de plantio. 
Em relação ao que se planta, 64% são perdidos 
ao longo da cadeia produtiva (20% perdidos na 
colheita, 8% no transporte e armazenamento, 
15% na indústria de processamento, 1% no 
varejo e o restante no processamento culinário 
e hábitos alimentares). 
 
O desperdício durante o processamento culiná-
rio e hábitos alimentares, em milhão de tonela-
da, é igual a: 
 
\
A) 20. 
B) 30. 
C) 56. 
D) 64. 
E) 96. 
 
 
\
@795 (2016.2) 
O veiculo terrestre mais veloz já fabricado até 
hoje é o Sonic Wind LSRV, que está sendo pre-
parado para atingir a velocidade de 3 000 km/h. 
Ele é mais veloz do que o Concorde, um dos 
aviões de passageiros mais rápidos já feitos, 
que alcança 2 330 km/h. 
 
 
 
Para uma distância fixa, a velocidade e o tempo 
são inversamente proporcionais. 
 
Para percorrer uma distância de 1 000 km, o 
valor mais próximo da diferença, em minuto, 
entre os tempos gastos pelo Sonic Wind LSRV 
e pelo Concorde, em suas velocidades máxi-
mas, é: 
 
\
A) 0,1. 
B) 0,7. 
C) 6,0. 
D) 11,2. 
E) 40,2. 
\
@796 (2016.2) 
A bocha é um esporte jogado em canchas, que 
são terrenos planos e nivelados, limitados por 
tablados perimétricos de madeira. O objetivo 
desse esporte é lançar bochas, que são bolas 
feitas de um material sintético, de maneira a 
situá-las o mais perto possível do bolim, que é 
uma bola menor feita, preferencialmente, de 
aço, previamente lançada. 
 
A Figura 1 ilustra uma bocha e um bolim que 
foram jogados em uma cancha. Suponha que 
um jogador tenha lançado uma bocha, de raio 5 
cm, que tenha ficado encostada no bolim, de 
raio 2 cm, conforme ilustra a figura 2. 
 
 
 
Considere o ponto C como o centro da bocha, e 
o ponto O como o centro do bolim. Sabe-se que 
A e B são pontos em que a bocha e o bolim, 
respectivamente, tocam o chão da cancha, e 
que a distância entre A e B é igual a d. 
 
Nessas condições, qual a razão entre d e o raio 
do bolim? 
 
\
A) 1 
 
B) 
2√10
5  
 
C) √10
2  
 
D) 2 
 
E) √10 
 
 
\
@797 (2016.2) 
Em um trabalho escolar, João foi convidado a 
calcular as áreas de vários quadrados diferen-
tes, dispostos na sequência, da esquerda para a 
direita, como mostra a figura. 
 
 
O primeiro quadrado da sequência tem lado 
medindo 1 cm, o segundo quadrado tem lado 
medindo 2 cm, o terceiro quadrado tem lado 
medindo 3 cm e assim por diante. O objetivo do 
trabalho é identificar em quanto a área de cada 
quadrado da sequência excede a área do qua-
drado anterior. A área do quadrado que ocupa a 
posição n, na sequência foi representada por An. 
 
Para n ≥ 2, o valor da diferença An – An–1, em 
centímetro quadrado, é igual a: 
 
\
A) 2n – 1 
B) 2n + 1 
C) –2n + 1 
D) (n – 1)2 
E) n2 – 1 
 
 
\
@798 (2016.2) 
Um agricultor vive da plantação de morangos 
que são vendidos para uma cooperativa. A coo-
perativa faz um contrato de compra e venda no 
qual o produtor informa a área plantada. 
 
Para permitir o crescimento adequado das plan-
tas, as mudas de morango são plantadas no 
centro de uma área retangular, de 10cm por 
20cm, como mostra a figura. 
 
 
 
Atualmente, sua plantação de morangos ocupa 
área de 10000 m2, mas a cooperativa quer que 
ele aumente sua produção. Para isso, o agricul-
tor deverá aumentar a área plantada em 20%, 
mantendo o mesmo padrão de plantio. 
 
O aumento (em unidade) no número de mudas 
de morango em sua plantação deve ser de: 
 
\
A) 10000. 
B) 60000. 
C) 100000. 
D) 500000. 
E) 600000. 
\
@799 (2016.2) 
Uma indústria de perfumes embala seus produ-
tos, atualmente, em frascos esféricas de raio R, 
com volume dado por 
4
3 π (R)3. 
 
Observou-se que haverá redução de custos se 
forem utiliza dos frascos cilíndricos com raio da 
base 
R
3, cujo volume será dado por π (
R
3)
2
∙  h, 
sendo h a altura da nova embalagem. 
 
Para que seja mantida a mesma capacidade do 
frasco esférico, a altura do frasco cilíndrico (em 
termos de R) deverá ser igual a: 
 
\
A) 2R. 
B) 4R. 
C) 6R. 
D) 9R. 
E) 12R. 
 
 
\
@800 (2016.2) 
Para evitar uma epidemia, a Secretaria de Saú-
de de uma cidade dedetizou todos os bairros, 
de modo a evitar a proliferação do mosquito da 
dengue. Sabe-se que o número f de infectados 
é dado pela função f(t) = – 2t2 + 120t (em que t é 
expresso em dia e t = 0 é o dia anterior à primei-
ra infecção) e que tal expressão é válida para os 
60 primeiros dias da epidemia. 
 
A Secretaria de Saúde decidiu que uma segun-
da dedetização deveria ser feita no dia em que 
o número de infectados chegasse à marca de 
1600 pessoas, e uma segunda dedetização 
precisou acontecer. 
 
A segunda dedetização começou no: 
 
\
A) 19° dia. 
B) 20° dia. 
C) 29° dia. 
D) 30° dia. 
E) 60° dia. 
 
 
\
@801 (2016.2) 
 
 
Uma empresa europeia construiu um avião so-
lar, como na figura, objetivando dar uma volta 
ao mundo utilizando somente energia solar. O 
avião solar tem comprimento AB igual a 20 m e 
uma envergadura de asas CD igual a 60 m. 
 
Para uma feira de ciências, uma equipe de alu-
nos fez uma maquete desse avião. A escala 
utilizada pelos alunos foi de 3:400. 
 
A envergadura CD na referida maquete, em 
centímetro, é igual a: 
 
\
A) 5. 
B) 20. 
C) 45. 
D) 55. 
E) 80. 
 
 
\
@802 (2016.2) 
O gráfico mostra a média de produção diária de 
petróleo no Brasil, em milhão de barris, no perí-
odo de 2004 a 2010. 
 
 
 
Estimativas feitas naquela época indicavam que 
a média de produção diária de petróleo no Bra-
sil, em 2012, seria 10% superior à média dos 
três últimos anos apresentados no gráfico. 
 
Se essas estimativas tivessem sido confirma-
das, a média de produção diária de petróleo no 
Brasil, em milhão de barris, em 2012, teria sido 
igual a: 
 
\
A) 1,940. 
B) 2,134. 
C) 2,167. 
D) 2,420. 
E) 6,402. 
 
 
\
@803 (2016.2) 
O governo de uma cidade está preocupado com 
a possível epidemia de uma doença infectocon-
tagiosa causada por bactéria. Para decidir que 
medidas tomar, deve calcular a velocidade de 
reprodução da bactéria. Em experiências labo-
ratoriais de uma cultura bacteriana, inicialmente 
com 40 mil unidades, obteve-se a fórmula para 
a população: 
p(t) = 40 ∙ 23t 
Em que t é o tempo, em hora, e p(t) é a popula-
ção, em milhares de bactérias. 
 
Em relação à quantidade inicial de bactérias, 
após 20 min, a população será: 
 
\
A) reduzida a um terço. 
B) reduzida à metade. 
C) reduzida a dois terços. 
D) duplicada. 
E) triplicada. 
 
 
\
@804 (2016.2) 
Um vendedor de assinaturas de TV a cabo teve 
nos 7 primeiros meses do ano, uma média 
mensal de 84 assinaturas vendidas. Devido a 
uma reestruturação da empresa, foi exigido que 
todos os vendedores tivessem, ao final do ano, 
uma média mensal de 99 assinaturas vendidas. 
Diante disso, o vendedor se viu forçado a au-
mentar sua média mensal de vendas nos 5 me-
ses restantes do ano. 
 
Qual deverá ser a média mensal de vendas do 
vendedor nos próximos 5 meses, para que ele 
possa cumprir e exigência da sua empresa? 
 
\
A) 91 
B) 105 
C) 114 
D) 118 
E) 120 
 
 
\
@805 (2016.2) 
Num mapa com escala 1 : 250000, a distância 
entre as cidades A e B é de 13 cm. Num outro 
mapa, com escala 1 : 300000, a distância entre 
as cidades A e C é de 10 cm. Em um terceiro 
mapa, com escala 1 : 500000, a distância entre 
as cidades A e D é de 9 cm. As distâncias reais 
entre a cidade A e as cidades B, C e D são, 
respectivamente iguais a X, Y e Z (na mesma 
unidade de comprimento). 
 
As distâncias X, Y e Z, em ordem crescente, 
estão dadas em: 
 
\
A) X, Y, Z. 
B) Y, X, Z. 
C) Y, Z, X. 
D) Z, X, Y. 
E) Z, Y, X. 
 
 
\
@806 (2016.2) 
Um banco de sangue recebe 450 mL de sangue 
de cada doador. Após separar o plasma san-
guíneo das hemácias, o primeiro é armazenado 
em bolsas de 250 mL de capacidade. O banco 
de sangue aluga refrigeradores de uma empre-
sa para estocagem das bolsas de plasma se-
gundo a sua necessidade. Cada refrigerador 
tem uma capacidade de estocagem de 50 bol-
sas. Ao longo de uma semana, 100 pessoas 
doaram sangue àquele banco. 
 
Admita que, de cada 60 mL de sangue, extra-
em-se 40 mL de plasma. O número mínimo de 
congeladores que o banco preciso alugar, para 
estocar todas as bolsas de plasma dessa se-
mana, 
 
\
A) 2. 
B) 3. 
C) 4. 
D) 6. 
E) 8. 
 
 
\
@807 (2016.2) 
O quadro apresenta a ordem de colocação dos 
seis primeiros países em um dia de disputa nas 
Olimpíadas. A ordenação é feita de acordo com 
as quantidades de medalhas de ouro, prata e 
bronze, respectivamente. 
 
 
 
Se as medalhas obtidas por Brasil e Argentina 
fosse reunidas para formar um único país hipo-
tético, qual a posição ocupada por esse país? 
 
\
A) 1a. 
B) 2a. 
C) 3a. 
D) 4a. 
E) 5a. 
 
 
\
@808 (2016.2) 
Na figura estão representadas três retas no 
plano cartesiano, sendo P, Q e R os pontos de 
intersecções entre as retas, e A, B e C s pontos 
de intersecções dessas retas com o eixo x. 
 
 
Essa figura é a representação gráfica de um 
sistema linear de três equações e duas incógni-
tas que: 
 
\
A) possui três soluções reais e distintas, repre-
sentadas pelos pontos P, Q e R, pois eles indi-
cam onde as retas se intersectam. 
B) possui três soluções reais e distintas, repre-
sentadas pelos pontos A, B e C, pois eles indi-
cam onde as retas intersectam o eixo das abs-
cissas. 
C) possui infinitas soluções reais, pois as retas 
se intersectam em mais de um ponto. 
D) não possui solução real, pois não há ponto 
que pertença simultaneamente às três retas. 
E) possui uma única solução real, pois as retas 
possuem pontos em que se intersectam. 
 
 
\
@809 (2016.2) 
Dispondo de um grande terreno, uma empresa 
de entretenimento pretende construir um espaço 
retangular para shows e eventos, conforme a 
figura. 
 
 
 
A área para o público será cercada com dois 
tipos de materiais: 
 
• nos lados paralelos ao palco sera usada uma 
tela do tipo A, mais resistente, cujo valor do 
metro linear é R$20,00; 
• nos outros dois lados será usada uma tela do 
tipo B, comum, cujo metro linear custa R$5,00. 
 
A empresa dispõe de R$ 5 000,00 para comprar 
todas as telas, mas quer fazer de tal maneira 
que obtenha a maior área possível para o públi-
co. 
 
A quantidade de cada tipo de tela que a empre-
sa deve comprar é: 
 
\
A) 50,0 m da tela tipo A e 800,0 m da tela tipo B. 
B) 62,5 m da tela tipo A e 250,0 m da tela tipo B. 
C) 100,0 m da tela tipo A e 600,0 m da tela tipo B. 
D) 125,0 m da tela tipo A e 500,0 m da tela tipo B. 
E) 200,0 m da tela tipo A e 200,0 m da tela tipo B. 
\
@810 (2016.2) 
Um clube tem um campo de futebol com área 
total de 8000 m2, correspondente ao gramado. 
Usualmente, a poda da grama desse campo é 
feita por duas máquinas do clube próprias para 
o serviço. Trabalhando no mesmo ritmo, as 
duas máquinas podam juntas 200 m2 por hora. 
 
Por motivo de urgência na realização de uma 
partida de futebol, o administrador do campo 
precisará solicitar ao clube vizinho máquinas 
iguais às suas para fazer o serviço de poda em 
um tempo máximo de 5 h. 
 
Utilizando as duas máquinas que o clube já 
possui, qual o número mínimo de máquinas que 
o administrador do campo deverá solicitar ao 
clube vizinho? 
 
\
A) 4 
B) 6 
C) 8 
D) 14 
E) 16 
 
 
\
@811 (2016.3) 
Um motorista partiu da cidade A em direção à 
cidade B por meio de uma rodovia retilínea loca-
lizada em uma planície. Lá chegando, ele per-
cebeu que a distância percorrida nesse trecho 
foi de 25 km. Ao consultar um mapa com o auxí-
lio de uma régua, ele verificou que a distância 
entre essas duas cidades, nesse mapa, era de 5 
cm. 
 
A escala desse mapa é: 
 
\
A) 1:5 
B) 1:1000 
C) 1:5000 
D) 1:100000 
E) 1:500000 
 
 
\
@812 (2016.3) 
A prefeitura de uma cidade detectou que as 
galerias pluviais, que possuem seção transver-
sal na forma de um quadrado de lado 2 m, são 
insuficientes para comportar o escoamento da 
água em caso de enchentes. Por essa razão, 
essas galerias foram reformadas e passaram a 
ter seções quadradas de lado igual ao dobro 
das anteriores, permitindo uma vazão de 400 
m3/s. O cálculo da vazão V (em m3/s) é dado 
pelo produto entre a área por onde passa a 
água (em m2) e a velocidade da água (em m/s). 
 
Supondo que a velocidade da água não se alte-
rou, qual era a vazão máxima nas galerias antes 
das reformas? 
\
A) 25 m3/s 
B) 50 m3/s 
C) 100 m3/s 
D) 200 m3/s 
E) 300 m3/s 
 
 
\
@813 (2016.3) 
Um artista utilizou uma caixa cúbica transparen-
te para a confecção de sua obra, que consistiu 
em construir um polígono IMNKPQ, no formato 
de um hexágono regular, disposto no interior da 
caixa. Os vértices desse polígono estão situa-
dos em pontos médios de arestas da caixa. Um 
esboço da sua obra pode ser visto na figura. 
 
 
 
Considerando as diagonais do hexágono, distin-
tas de IK, quantas têm o mesmo comprimento 
de IK? 
 
\
A) 1 
B) 2 
C) 4 
D) 8 
E) 9 
 
 
\
@814 (2016.3) 
Um gesseiro que trabalhava na reforma de uma 
casa lidava com placas de gesso com formato 
de pentágono regular quando percebeu que 
uma peça estava quebrada, faltando uma parte 
triangular, conforme mostra a figura. 
 
 
Para recompor a peça, ele precisou refazer a 
parte triangular que faltava e, para isso, anotou 
as medidas dos ângulos x = EÂD, y =
A
D
E ˆ
 e z = 
AÊD do triângulo ADE. 
 
As medidas x, y e z, em graus, desses ângulos 
são, respectivamente, 
 
\
A) 18, 18 e 108 
B) 24, 48 e 108 
C) 36, 36 e 108 
D) 54, 54 e 72 
E) 60, 60 e 60 
 
 
\
@815 (2016.3) 
A volemia (V) de um indivíduo é a quantidade 
total de sangue em seu sistema circulatório 
(coração, artérias, veias e capilares).  
 
Ela é útil quando se pretende estimar o número 
total (N) de hemácias de uma pessoa, a qual é 
obtida multiplicando-se a volemia (V) pela con-
centração (C) de hemácias no sangue, isto é,   
N = V x C.  
 
Num adulto normal essa concentração é de 
5200000 hemácias por mL de sangue, condu-
zindo a grandes valores de N. Uma maneira 
adequada de informar essas grandes quantida-
des é utilizar a notação científica, que consiste 
em expressar N na forma N = Q x 10n, sendo 1 
≤ Q < 10 e n um numero inteiro. Considere um 
adulto normal, com volemia de 5000 mL. 
 
(http://perfline.com. Acesso em: 23 fev. 2013 - adp) 
 
Qual a quantidade total de hemácias desse 
adulto, em notação científica? 
 
\
A) 2,6 x 10-10 
B) 2,6 x 10-9 
C) 2,6 x 109 
D) 2,6 x 1010 
E) 2,6 x 1011 
 
 
\
@816 (2016.3) 
Em um mapa cartográfico, cuja escala é 
1:30000 as cidades A e B distam entre si, em 
linha reta, 5cm. Um novo mapa, dessa mesma 
região, será construído na escala 1:20000. 
 
Nesse novo mapa cartográfico, a distância em 
linha reta entre as cidades A e B, em centíme-
tro, será igual a: 
 
\
A) 1,50. 
B) 3,33. 
C) 3,50. 
D) 6,50. 
E) 7,50. 
\
@817 (2016.3) 
Uma empresa pretende adquirir uma nova impressora com o objetivo de suprir um dos seus departa-
mentos que tem uma demanda grande por cópias. Para isso, efetuou-se uma pesquisa de mercado que 
resultou em três modelos de impressora distintos, que se diferenciam apenas pelas seguintes caracterís-
ticas: 
 
 
 
Para facilitar a tomada de decisão, o departamento informou que sua demanda será de, exatamente, 
50000 cópias. Assim, deve-se adquirir a impressora: 
 
\
A) A ou B, em vez de C. 
B) B, em vez de A ou C. 
C) A, em vez de B ou C. 
D) C, em vez de A ou B. 
E) A ou C, em vez de B. 
 
 
\
@818 (2016.3) 
O quadro apresenta dados sobre viagens distintas, realizadas com o mesmo veículo, por diferentes mo-
toristas. Em cada viagem, o veículo foi abastecido com combustível de um preço diferente e trafegou 
com uma velocidade média distinta. 
 
 
 
Sabe-se que esse veículo tem um rendimento de 15 km por litro de combustível se trafegar com veloci-
dade média abaixo de 75 km/h. Já se trafegar com velocidade média entre 75 km/h e 80 km/h, o rendi-
mento será de 16 km por litro de combustível. Trafegando com velocidade média entre 81 km/h e 85 
km/h, o rendimento será de 12 km por litro de combustível e, acima dessa velocidade média, o rendimen-
to cairá para 10 km por litro de combustível. 
 
O motorista que realizou a viagem que teve o menor custo com combustível foi o de número: 
 
\
A) 1 
B) 2 
C) 3 
D) 4 
E) 5 
 
 
\
@819 (2016.3) 
Uma professora de matemática organizou uma 
atividade associando um ábaco a três dados de 
diferentes formatos: um cubo com faces nume-
radas de 1 a 6, associadas à haste C, um octa-
edro com faces numeradas de 1 a 8, associadas 
à haste D, e um dodecaedro com faces nume-
radas de 1 a 12, associadas à haste U. Inicial-
mente, as hastes do ábaco encontram-se vazi-
as. As letras C, D, e U estão associadas a cen-
tenas, dezenas e unidades, respectivamente. A 
haste UM representa unidades de milhar. 
 
Regras do jogo: são jogados os três dados jun-
tos e, a cada jogada, colocam-se bolinhas nas 
hastes, correspondendo às quantidades apre-
sentadas nas faces voltadas para cima de cada 
lado, respeitando a condição "nunca dez", ou 
seja, em cada haste podem ficar, no máximo, 
nove bolinhas. Assim, toda vez que a quantida-
de de bolinhas em alguma haste dor superior a 
nove, dez delas são retiradas dessa haste e 
uma bolinha é colocada na haste imediatamente 
à esquerda. Bolinhas, em quantidades iguais 
aos números obtidos na face superior de dados, 
na segunda jogada, são acrescentadas às has-
tes correspondentes, que contêm o resultado da 
primeira jogada. 
 
Iniciada a atividade, um aluno jogou os dados 
duas vezes. Na primeira vez, as quantidades 
das faces voltadas para cima foram colocadas 
nas hastes. Nesta jogada, no cubo, no octaedro 
e no dodecaedro, as faces voltadas para cima 
forma, respectivamente, 6, 8 e 11 (figura 1). 
 
Na segunda vez, o aluno jogou os dados e adi-
cionou as quantidades correspondentes, nas 
respectivas hastes. O resultado está represen-
tado no ábaco da figura 2. 
 
 
De acordo com a descrição, as faces voltadas 
para cima no cubo, no octaedro e no dodecae-
dro, na segunda jogada foram, respectivamente, 
 
\
A) 4, 2 e 9. 
B) 4, 3 e 9. 
C) 4, 3 e 10. 
D) 5, 3 e 10. 
E) 5, 4 e 9. 
 
 
\
@820 (2016.3) 
Uma partida de voleibol entre Brasil e Itália foi 
decidida em cinco sets. As pontuações do jogo 
estão descritas na tabela. 
 
 
 
Nessa partida, a mediana dos pontos obtidos 
por set pelo time da Itália foi igual a: 
 
\
A) 16. 
B) 20. 
C) 21. 
D) 23. 
E) 26. 
 
 
\
@821 (2016.3) 
Um arquiteto deseja construir um jardim circular 
de 20 m de diâmetro. Nesse jardim, uma parte 
do terreno será reservada para pedras orna-
mentais. Essa parte terá a forma de um quadra-
do inscrito na circunferência, como mostrado na 
figura. Na parte compreendida entre o contorno 
da circunferência e a parte externa ao quadra-
do, será colocado terra vegetal. Nessa parte do 
jardim, serão usados 15 kg de terra para cada 
m2. A terra vegetal é comercializada em sacos 
com exatos 15 kg de cada. Use 3 como valor 
aproximado para π. 
 
 
O número mínimo de sacos de terra vegetal 
necessários para cobrir a parte descrita do jar-
dim é: 
 
\
A) 100. 
B) 140. 
C) 200. 
D) 800. 
E) 1000. 
\
@822 (2016.3) 
Tradicionalmente uma pizza média de formato 
circular tem diâmetro de 30cm e é dividida em 8 
fatias iguais (mesma área). Uma família, ao se 
reunir para o jantar, fará uma pizza de formato 
circular e pretende dividi-la em 10 fatias também 
iguais. Entretanto, eles desejam que cada fatia 
dessa pizza tenha o mesmo tamanho (mesma 
área) de cada fatia de pizza média quando divi-
dida em 8 fatias iguais. 
 
Qual o valor mais próximo do raio com que deve 
ser feita a pizza, em centímetro, para que eles 
consigam dividi-la de forma pretende? 
 
Use 2,2 como aproximação para 
5 . 
 
\
A) 15,00 
B) 16,50 
C) 18,75 
D) 33,00 
E) 37,50 
 
 
\
@823 (2016.3) 
Em sua vez de jogar, um jogador precisa dar 
uma tacada na bola branca, de forma a acertar 
a bola 9 e fazê-la cair em uma das caçapas de 
uma mesa de bilhar. Como a bola 8 encontra-se 
entre a bola branca e a bola 9, esse jogador 
adota a estratégia de dar uma tacada na bola 
branca em direção a uma das laterais da mesa, 
de forma que, ao rebater, ela saia em uma traje-
tória retilínea, formando um ângulo de 90º com 
a trajetória da tacada, conforme ilustrado na 
figura. 
 
 
 
Com essa estratégia, o jogador conseguiu en-
caçapar a bola 9. Considere um sistema carte-
siano de eixos sobre o plano da mesa, no qual o 
ponto de contato da bola com a mesa define 
sua posição nesse sistema.  
 
As coordenadas do ponto que representa a bola 
9 são (3 ; 3), o centro da caçapa de destino tem 
coordenadas (6 ; 0) e a abscissa da bola branca 
é 0,5, como representados na figura. 
Se a estratégia deu certo, a ordenada da posi-
ção original da bola branca era: 
 
\
A) 1,3. 
B) 1,5 
C) 2,1. 
D) 2,2. 
E) 2,5. 
 
 
\
@824 (2016.3) 
No projeto de arborização de uma praça está 
prevista a construção de um canteiro circular. 
Esse canteiro será construído de uma área cen-
tral e de uma faixa circular ao seu redor, con-
forme ilustra a figura. 
 
 
 
Deseja-se que a área central seja igual à área 
da faixa circular sombreada. 
 
A relação entre os raios do canteiro (R) e da 
área central (r) deverá ser:  
 
 
 
 
\
@825 (2016.3) 
Em alguns supermercados, é comum a venda 
de produtos em atacado com preços inferiores 
aos habituais. Um desses supermercados 
anunciou a venda de sabonetes em cinco op-
ções de pacotes diferentes. Segue a descrição 
desses pacotes com as respectivas quantidades 
e preços. 
 
Pacote I: 3 unidades por R$ 2,10; 
Pacote II: 4 unidades por R$ 2,60; 
Pacote III: 5 unidades por R$ 3,00; 
Pacote IV: 6 unidades por R$ 3,90; 
Pacote V: 12 unidades por R$ 9,60. 
 
Todos os sabonetes que compõem esses paco-
tes são idênticos. 
Qual desses pacotes oferece o menor preço por 
sabonete? 
 
\
A) I 
B) II 
C) III 
D) IV 
E) V 
 
 
\
@826 (2016.3) 
Um ciclista A usou uma bicicleta com rodas com 
diâmetros medindo 60cm e percorreu, com ela, 
10km. Um ciclista B usou outra bicicleta com 
rodas cujos diâmetros mediam 40cm e percor-
reu, com ela, 5km. 
 
Considere 3,14 como aproximação para π. 
 
A relação entre o número de voltas efetuadas 
pelas rodas da bicicleta do ciclista A e o número 
de voltas efetuadas pelas rodas da bicicleta do 
ciclista B é dada por: 
 
\
A) 1/2 
B) 2/3 
C) 3/4 
D) 4/3 
E) 3/2 
 
 
\
@827 (2016.3) 
Na reforma e estilização de um instrumento de 
percussão, em formato cilíndrico (bumbo), será 
colada uma faixa decorativa retangular, como a 
indicada na Figura 1, suficiente para cobrir inte-
gralmente, e sem sobra, toda a superfície lateral 
do instrumento. 
 
 
 
Como ficará o instrumento após a colagem? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
\
@828 (2016.3) 
Segundo o Compromisso Empresarial para Re-
ciclagem (Cempre), o volume de lixo urbano 
reciclado passou de 5 milhões de toneladas, em 
2003, para 7,1 milhões de toneladas, em 2008.  
 
Nesse mesmo período, o número de municípios 
com coleta seletiva passou de 653 para 1004. 
Esperava-se, durante este período, um aumento 
de pelo menos 40% no volume de lixo urbano 
reciclado e de 60% no número de municípios 
com coleta seletiva. 
 
(Disponível em: http://revistaepoca.globo.com.  
Acesso em: 31 jul. 2012) 
 
Considerando os valores apresentados para o 
período de 2003 a 2008, os aumentos espera-
dos no volume de lixo urbano reciclado e no 
número de municípios com coleta seletiva: 
 
\
A) não foram atingidos, pois o aumento no vo-
lume de lixo urbano reciclado foi de 30%, e no 
número de municípios com coleta seletiva foi de 
30%. 
B) não foram atingidos, pois o aumento no vo-
lume de lixo urbano reciclado foi de 30%, e no 
número de municípios com coleta seletiva foi de 
35%. 
C) foram atingidos apenas parcialmente, pois os 
aumentos no volume de lixo urbano reciclado e 
no número de municípios com coleta seletiva 
foram de 42%. 
D) foram atingidos apenas parcialmente, pois o 
aumento no volume de lixo urbano reciclado foi 
de 42%, e no número de municípios com coleta 
seletiva foi de 35%. 
E) foram atingidos apenas parcialmente, pois o 
aumento no volume de lixo urbano reciclado foi 
de 42%, e no número de municípios com coleta 
seletiva foi de 54%. 
 
 
\
@829 (2016.3) 
Possivelmente você já tenha escutado a per-
gunta: "O que pesa mais, 1 kg de algodão ou 1 
kg de chumbo?". É óbvio que ambos têm a 
mesma massa, portanto, o mesmo peso. O tru-
que dessa pergunta é a grande diferença de 
volumes que faz, enganosamente, algumas 
pessoas pensarem que pesa mais quem tem 
maior volume, levando-as a responderem que é 
o algodão. A grande diferença de volumes de-
corre da densidade (p) dos materiais, ou seja, a 
razão entre suas massas e seus respectivos 
volumes, que pode ser representada pela ex-
pressão: p = m/v. 
 
Considere as substâncias A, B, C, D e E repre-
sentadas no sistema cartesiano (volume x mas-
sa) a seguir: 
 
 
A substância com maior densidade é: 
 
\
A) A. 
B) B. 
C) C. 
D) D. 
E) E. 
 
 
\
@830 (2016.3) 
Um casal e seus dois filhos saíram, com um 
corretor de imóveis, com a intenção de comprar 
um lote onde futuramente construiriam sua resi-
dência. No projeto da casa, que esta família tem 
em mente, irão necessitar de uma área de pelo 
menos 400m2. Após algumas avaliações, fica-
ram de decidir entre os lotes 1 e 2 da figura, em 
forma de paralelogramos, cujos preços são 
R$100000,00 e R$150000,00, respectivamente. 
 
 
 
Use 
3 /2, 1/2 e 1,7 como aproximações, res-
pectivamente, para sen(60º), cos(60º) e 
3 . 
 
Para colaborarem na decisão, os envolvidos 
fizeram as seguintes argumentações: 
 
Pai: devemos comprar o Lote 1, pois como uma 
de suas diagonais é maior do que as diagonais 
do Lote 2, o Lote 1 também terá maior área; 
 
Mãe: Se desconsiderarmos os preços, podere-
mos comprar qualquer lote para executar nosso 
projeto, pois tendo ambos o mesmo perímetro, 
terão também a mesma área; 
 
Filho 1: Devemos comprar o Lote 2, pois é o 
único que tem área suficiente para a execução 
do projeto; 
 
Filho 2: Devemos comprar o Lote 1, pois como 
os dois lotes possuem lados de mesma medida, 
terão também a mesma área, porém o Lote 1 é 
mais barato; 
 
Corretor: Vocês devem comprar o Lote 2, pois 
é o que tem menor custo por metro quadrado. 
A pessoa que argumentou corretamente para a 
compra do terreno foi o(a): 
 
\
A) pai. 
B) mãe. 
C) filho 1. 
D) filho 2. 
E) corretor. 
 
 
\
@831 (2016.3) 
O técnico de um time de voleibol registra o nú-
mero de jogadas e de acertos, por atleta, em 
cada fundamento, para verificar os desempe-
nhos dos jogadores. Para que o time tenha um 
melhor aproveitamento no fundamento bloqueio, 
ele decide substituir um dos jogadores em qua-
dra por um dos que estão no banco de reservas. 
 
O critério a ser adotado é o de escolher o atleta 
que, no fundamento bloqueio, tenha apresenta-
do o maior número de acertos em relação ao 
número de jogadas de que tenha participado. 
Os registros dos cinco atletas que se encontram 
no banco de reservas, nesse fundamento, estão 
apresentados no quadro. 
 
 
 
Qual dos atletas do banco de reservas o treina-
dor deve colocar em quadra? 
 
\
A) I 
B) II 
C) III 
D) IV 
E) V 
 
 
\
@832 (2016.3) 
Um semáforo é composto, geralmente, de três 
círculos de luzes coloridas (vermelho, amarelo e 
verde). A cor vermelha indica que o veículo 
deve estar parado e permanecer assim até que 
a cor verde volte a acender. 
 
O gráfico apresenta a variação de velocidade de 
um carro longo de um percurso de 15 minutos 
de duração, da residência de uma pessoa até 
seu local de trabalho. Durante esse percurso, o 
carro parou somente nos semáforos existentes 
ao longo de seu trajeto. 
 
 
Em quantos semáforos ele parou? 
 
\
A) 2 
B) 4 
C) 5 
D) 6 
E) 7 
 
 
\
@833 (2016.3) 
O percentual da população brasileira conectada 
à internet aumentou nos anos de 2007 a 2011. 
Conforme dados do Grupo Ipsos, essa tendên-
cia de crescimento é mostrada no gráfico. 
 
Brasileiros Conectados à Internet 
 
 
Suponha que foi mantida, para os anos seguin-
tes, a mesma taxa de crescimento registrada no 
período 2007-2011. 
 
A estimativa para o percentual de brasileiros 
conectados à internet em 2013 era igual a: 
 
\
A) 56,40% 
B) 58,50% 
C) 60,60% 
D) 63,75% 
E) 72,00% 
 
 
\
@834 (2016.3) 
O ato de medir consiste em comparar duas 
grandezas de mesma espécie. Para medir com-
primentos existem diversos sistemas de medi-
das.  
 
O pé, a polegada e a jarda, por exemplo, são 
unidades de comprimento utilizadas no Reino 
Unido e nos Estados Unidos. Um pé correspon-
de a 1200/3937 metros ou doze polegadas, e 
três pés são uma jarda. 
Uma haste com 3 jardas, 2 pés e 6 polegadas 
tem comprimento, em metro, mais próximo de: 
 
\
A) 1,0 
B) 3,5 
C) 10,0 
D) 22,9 
E) 25,3 
 
 
\
@835 (2016.3) 
Observou-se que todas as formigas de um for-
migueiro trabalham de maneira ordeira e orga-
nizada. Foi feito um experimento com duas for-
migas e os resultados obtidos foram esboçados 
em um plano cartesiano no qual os eixos estão 
graduados em quilômetros. As duas formigas 
partiram juntas do ponto O, origem do plano 
cartesiano xOy. Uma delas caminhou horizon-
talmente para o lado direito, a uma velocidade 
de 4 km/h. A outra caminhou verticalmente para 
cima, à velocidade de 3 Km/h. 
 
Após 2 horas de movimento, quais as coorde-
nadas cartesianas das posições de cada formi-
ga? 
 
\
A) (8;0) e (0;6) 
B) (4:0) e (0;6). 
C) (4;0) e (0;3). 
D) (0;8) e (6;0). 
E) (0;4) e (3;0). 
 
 
\
@836 (2016.3) 
Um produtor de café contratou uma empresa de 
consultoria para avaliar as produções de suas 
diversas fazendas. No relatório entregue consta 
que a variância das produtividades das fazen-
das foi igual a 9216 kg2/ha2. Esse produtor pre-
cisa apresentar essa informação, mas sabe que 
a saca de café tem 60kg, mas tem dúvidas em 
determinar o valor da variância em sacas2/ha2. 
 
A variância das produtividades das fazendas de 
café expressa em sacas2/ha2 é: 
 
\
A) 153,60. 
B) 12,39. 
C) 6,55. 
D) 2,56. 
E) 1,60. 
 
 
\
@837 (2016.3) 
Computadores utilizam, por padrão, dados em 
formato binário, em que cada dígito, denomina-
do bit, pode assumir dois valores (0 ou 1). Para 
representação de caracteres e outras informa-
ções, é necessário fazer uso de uma sequência 
de bits, o byte. No passado, um byte era com-
posto de 6 bits em alguns computadores, mas 
atualmente tem-se a padronização que o byte é 
um octeto, ou seja, uma sequência de 8 bits. 
Esse padrão permite representar apenas 28 
informações distintas. 
 
Se um novo padrão for proposto, de modo que 
um byte seja capaz de representar pelo menos 
2560 informações distintas, o número de bits em 
um byte deve passar de 8 para: 
 
\
A) 10. 
B) 12. 
C) 13. 
D) 18. 
E) 20. 
 
 
\
@838 (2016.3) 
Cinco máquinas de costura são utilizadas em 
uma confecção de calças. O proprietário deseja 
comprar mais uma dessas máquinas, idêntica a 
uma das já existentes, devendo escolher a que 
tiver a maior média de produção por hora. Na 
tabela estão indicadas as quantidades de horas 
trabalhadas e de calças confeccionadas por 
cada uma das máquinas em determinados perí-
odos observados. 
 
 
 
A máquina a ser comprada deverá ser idêntica 
à: 
 
\
A) 1 
B) 2 
C) 3 
D) 4 
E) 5 
 
 
\
@839 (2016.3) 
O presidente de um time de futebol quer contra-
tar um atacante para seu elenco e um empresá-
rio lhe ofereceu cinco jogadores. Ele deseja 
contratar o jogador que obteve a maior média 
de gols nos anos de 2010 a 2013. 
 
O quadro apresenta o número de gols marcados 
nos anos de 2010 a 2013 por cada um dos cin-
cos jogadores: I, II, III, IV e V. 
 
 
O presidente do time deve contratar o jogador: 
 
\
A) I 
B) II 
C) III 
D) IV 
E) V 
 
 
\
@840 (2016.3) 
Em um torneio interclasses de um colégio, vi-
sando estimular o aumento do número de gols 
nos jogos de futebol, a comissão organizadora 
estabeleceu a seguinte forma de contagem de 
pontos para cada partida: uma vitória vale três 
pontos, um empate com gols vale dois pontos, 
um empate sem gols vale um ponto e uma der-
rota vale zero ponto. Após 12 jogos, um dos 
times obteve como resultados cinco vitórias e 
sete empates, dos quais, três sem gols. 
 
De acordo com esses dados, qual foi o número 
total de pontos obtidos pelo time citado? 
 
\
A) 22 
B) 25 
C) 26 
D) 29 
E) 36 
 
 
\
@841 (2016.3) 
Em um campeonato de futebol, a vitória vale 3 
pontos, o empate 1 ponto e a derrota zero pon-
to. Ganha o campeonato o time que tiver maior 
número de pontos. Em caso de empate no total 
de pontos, os times são declarados vencedores. 
 
Os times R e S são os únicos com chance de 
ganhar o campeonato, pois ambos possuem 68 
pontos e estão muito à frente dos outros times. 
No entanto, R e S não se enfrentarão na rodada 
final. 
 
Os especialistas em futebol arriscam as seguin-
tes probabilidades para os jogos da última roda-
da: 
- R tem 80% de chance de ganhar e 15% de 
empatar; 
- S tem 40% de chance de ganhar e 20% de 
empatar. 
 
Segundo as informações dos especialistas em 
futebol, qual é a probabilidade de o time R ser o 
único vencedor do campeonato? 
 
\
A) 32% 
B) 38% 
C) 48% 
D) 54% 
E) 57% 
 
 
\
@842 (2016.3) 
A figura mostra a pirâmide de Quéops, também 
conhecida como a Grande Pirâmide. Esse é o 
monumento mais pesado que já foi construído 
pelo homem da Antiguidade. Possui aproxima-
damente 2,3 milhões de blocos de rocha, cada 
um pesando em média 2,5 toneladas. Considere 
que a pirâmide de Quéops seja regular, sua 
base seja um quadrado com lados medindo 214 
m, as faces laterais sejam triângulos isósceles 
congruentes e suas arestas laterais meçam 
204m. 
 
 
 
(Disponível em: www.mauroweigel.blogspot.com. 
Acesso em: 23 nov. 2011) 
 
O valor mais aproximado para a altura da pirâ-
mide de Quéops, em metro, é: 
 
\
A) 97,0 
B) 136,8 
C) 173,7. 
D) 189,3. 
E) 240,0. 
 
 
\
@843 (2016.3) 
Os sólidos de Platão são poliedros convexos 
cujas faces são todas congruentes a um único 
polígono regular, todos os vértices têm o mes-
mo número de arestas incidentes e cada aresta 
é compartilhada por apenas duas faces. Eles 
são importantes, por exemplo, na classificação 
das formas dos cristais minerais e no desenvol-
vimento de diversos objetos. Como todo polie-
dro convexo, os sólidos de Platão respeitam a 
relação de Euler V - A + F = 2, em que V, A e F 
são os números de vértices, arestas e faces do 
poliedro, respectivamente. 
 
Em um cristal, cuja forma é a de um poliedro de 
Platão de faces triangulares, qual é a relação 
entre o número de vértices e número de faces? 
 
\
A) 2V - 4F = 4 
B) 2V - 2F = 4 
C) 2V - F = 4 
D) 2v + F = 4 
E) 2V + 5F = 4 
 
 
\
@844 (2016.3) 
O prédio de uma empresa tem cinco andares e, 
em cada andar, há dois banheiros masculinos e 
dois femininos. Em cada banheiro estão instala-
dos dois recipientes para sabonete líquido com 
uma capacidade de 200 mL (0,2 litro) cada um. 
Os recipientes dos banheiros masculinos são 
abastecidos duas vezes por semana e os ba-
nheiros femininos, três vezes por semana, 
quando estão completamente vazios. O forne-
cedor de sabonete líquido para a empresa ofe-
rece cinco tipos de embalagens: I, II, III, IV e V, 
com capacidades de 2L, 3L, 4L, 5L e 6L, res-
pectivamente. 
 
Para abastecer completamente os recipientes 
de sabonete líquido dos banheiros durante a 
semana, a empresa planeja adquirir quatro em-
balagens de um mesmo tipo, de forma que não 
haja sobras de sabonete. 
 
Que tipo de embalagem a empresa deve adqui-
rir? 
 
\
A) I 
B) II 
C) III 
D) IV 
E) V 
 
 
\
@845 (2016.3) 
No início de janeiro de um determinado ano, 
uma família decidiu economizaras férias de 
julho daquele ano, guardando uma quantia por 
mês. Eles decidiram que, em janeiro, guardari-
am R$ 300,00 e, a partir de fevereiro, guardari-
am, a cada mês, 20% a mais do que no mês 
anterior. 
 
Qual foi o total economizado (em real) no pri-
meiro semestre do ano, abandonando, por arre-
dondamento, possíveis casas decimais nesse 
resultado? 
\
A) 1800,00 
B) 2100,00 
C) 2160,00 
D) 2978,00 
E) 3874,00 
 
 
\
@846 (2016.3) 
Na figura estão representadas, em um plano 
cartesiano, duas circunferências: C1 (de raio 3 e 
centro O1) e C2 (de raio 1 e centro O2), tangen-
tes entre si, e uma reta t tangente às duas cir-
cunferências nos pontos P e Q. 
 
 
 
Nessas condições, a equação da reta t é: 
 
\
A) y = - 
3  x + 3 
3  
B) y = - 
3 /3x + 3 
3  
 
C) y = - x + 4 
 
D) y = - 2/3 x + 4 
 
E) y = - 4/5 x + 4   
 
 
\
@847 (2016.3) 
A cobertura de uma tenda de lona tem formato 
de uma pirâmide de base quadrada e é formada 
usando quatro triângulos isósceles de base y. A 
sustentação da cobertura é feita por uma haste 
de medida x. Para saber quanto de lona deve 
ser comprado, deve-se calcular a área da super-
fície da cobertura da tenda. 
 
 
 
A área da superfície da cobertura da tendam em 
função de y e x, é dada pela expressão: 
 
 
 
\
@848 (2016.3) 
Em 20 de abril de 2010 ocorreu a explosão e 
afundamento de uma plataforma de petróleo 
semissubmersível, no Golfo do México. O aci-
dente ocasionou um dos maiores desastres 
ecológicos mundiais, devido ao derrame de 
780000m3 de óleo cru no mar, por um período 
de 87 dias, entre abril e julho de 2010.  
Finalizado o vazamento, parte do óleo vazado 
começou a ser queimado, diretamente, enquan-
to que outra parte foi removida por coleta, atra-
vés de barcos filtradores.  
 
As duas técnicas juntas retiravam, aproximada-
mente, 480m3 de óleo por dia. Durante todo o 
período de remoção foram retirados, no total, 
apenas 66705m3 de óleo. Por recomendação de 
ambientalistas, a retirada total de óleo não de-
veria ultrapassar 300 dias. 
 
(Disponível em: www.popularmechanics. 
 Acesso em: 26 fev. 2013 - adaptado) 
 
Para que todo o óleo derramado no Golfo pu-
desse ter sido retirado dentro do prazo reco-
mendado pelos ambientalistas, qual deveria ser 
sido a taxa mínima de remoção de óleo, em 
metro cúbico/dia? 
 
\
A) 1625 
B) 2600 
C) 3508 
D) 5613 
E) 8966 
 
 
\
@849 (2016.3) 
Ano após ano, muitos brasileiros são vítimas de homicídio no Brasil. O gráfico apresenta a quantidade de 
homicídios registrados no Brasil, entre os anos 2000 e 2009. 
 
 
 
(WAISELFISZ, J. J. Mapa da violência 2012. São Paulo: Instituto Sangari, 2011 - adaptado) 
 
Se o maior crescimento anual absoluto observado nessa série se repetisse de 2009 para 2010, então o 
número de homicídios no Brasil ao final desse período seria igual a: 
 
\
A) 48839 
B) 52755 
C) 53840 
D) 54017 
E) 54103 
\
@850 (2016.3) 
O código de Trânsito de certo país estabelece penas para quem conduzir veículo automotor na via públi-
ca, estando com concentração de álcool no sangue igual ou superior a 0,6 grama por litro. Um pesquisa-
dor monitorou um indivíduo que ingeriu bebida alcoólica somente após o jantar. Exames realizados no 
sangue desse indivíduo mostraram que a concentração Q de álcool no sangue, dada em grama por litro, 
aumentou durante 1 hora e meia. Depois disso, começou a diminuir e atingiu a concentração permitida 
para dirigir, três horas após a ingestão de álcool.  
 
Um gráfico que pode representar a relação entre o tempo após a ingestão e a concentração de álcool no 
sangue desse indivíduo é: 
 
 
\
@851 (2016.3) 
O quadro apresenta cinco cidades de um estado com seus respectivos números de habitantes e quanti-
dade de pessoas infectadas com o vírus da gripe. Sabe-se que o governo desse estado destinará recur-
sos financeiros a cada cidade, em valores proporcionais à probabilidade de uma pessoa, escolhida ao 
acaso na cidade, estar infectada. 
 
 
 
Qual dessas cidades receberá maior valor de recursos financeiros? 
 
\
A) I 
B) II 
C) III 
D) IV 
E) V 
 
 
\
@852 (2016.3) 
A economia no consumo de combustível é um fator importante para a escolha de um carro. É considera-
do mais econômico o carro que percorre a maior distância por litro de combustível. O gráfico apresenta a 
distância (km) e o respectivo consumo de gasolina (L) de cinco modelos de carros. 
 
 
 
O carro mais econômico em relação ao consumo de combustível é o modelo: 
 
\
A) A. 
B) B. 
C) C. 
D) D. 
E) E. 
 
 
\
@853 (2016.3) 
O padrão internacional ISO 216 define os tamanhos de papel utilizados em quase todos os países, com 
exceção dos EUA e Canadá. O formato-base é uma folha retangular de papel, chamada de A0, cujas 
dimensões são 84,1 cm x 118,9 cm. A partir de então, dobra-se a folha ao meio, sempre no lado maior, 
obtendo os demais formatos, conforme o número de dobraduras. Observe a figura a seguir: A1 tem o 
formato da folha A0 dobrada ao meio uma vez, A2 tem o formato da folha A0 dobrada ao meio duas ve-
zes, e assim sucessivamente. 
 
 
 
(Disponível em: http://pt.wikipedia.org. Acesso em: 4 abr. 2012 - adaptado) 
 
Quantas folhas de tamanho A8 são obtidas a partir de uma folha A0? 
 
\
A) 8 
B) 16 
C) 64 
D) 128 
E) 256 
 
 
\
@854 (2016.3) 
Para atrair uma maior clientela, uma loja de móveis fez uma promoção oferecendo um desconto de 20% 
em alguns de seus produtos. No gráfico, estão relacionadas as quantidades vendidas de cada um dos 
produtos, em um dia de promoção. 
 
 
 
No quadro constam os preços de cada produto vendido já com o desconto de 20% oferecido pela loja. 
 
 
 
Qual foi o valor de desconto, em reais, concedido pela loja com a venda desses produtos durante esse 
dia de promoção? 
 
\
A) 300,00 
B) 375,00 
C) 720,00 
D) 900,00 
E) 1125,00 
\
@855 (2016.3) 
O governo de um estado irá priorizar investimentos financeiros, na área de saúde, em uma das cinco 
cidades apresentadas na tabela. 
 
A cidade a ser contemplada será aquela que apresentar a maior razão entre número de habitantes e 
quantidade de médicos. 
 
 
 
Qual dessas cidades deverá ser contemplada? 
 
\
A) M 
B) X 
C) Y 
D) Z 
E) W 
 
 
\
@856 (2017.1) 
Como não são adeptos da prática de esportes, um grupo de amigos resolveu fazer um torneio de futebol 
utilizando videogame. Decidiram que cada jogador joga uma única vez com cada um dos outros jogado-
res. O campeão será aquele que conseguir o maior número de pontos. Observaram que o número de 
partidas jogadas depende do número de jogadores, como mostra o quadro: 
 
 
 
Se a quantidade de jogadores for 8, quantas partidas serão realizadas? 
 
\
A) 64 
B) 56 
C) 49 
D) 36 
E) 28 
 
 
\
@857 (2017.1) 
Um morador de uma região metropolitana tem 50% de probabilidade de atrasar-se para o trabalho quan-
do chove na região; caso não chova, sua probabilidade de atraso é de 25%. Para um determinado dia, o 
serviço de meteorologia estima em 30% a probabilidade da ocorrência de chuva nessa região. Qual é a 
probabilidade de esse morador se atrasar para serviço no dia para o qual foi dada a estimativa de chu-
va? 
 
\
A) 0,075 
B) 0,150 
C) 0,325 
D) 0,600 
E) 0,800 
\
@858 (2017.1) 
Uma empresa construirá sua página na internet 
e espera atrair um público de aproximadamente 
um milhão de clientes. Para acessar essa pági-
na, será necessária uma senha com formato a 
ser definido pela empresa. Existem cinco op-
ções de formato oferecidas pelo programador 
descritas no quadro, em que “L” e “D” represen-
tam, respectivamente, letra maiúscula e digito. 
 
 
 
As letras do alfabeto, entre as 26 possíveis, 
bem como os dígitos, entre os 10 possíveis, 
podem se repetir em qualquer das opções. 
 
A empresa quer escolher uma opção de formato 
cujo número de senhas distintas possíveis seja 
superior ao número esperado de clientes, mas 
que esse número não Seja superior ao dobro do 
número esperado de clientes. 
 
A opção que mais se adequa às condições da 
empresa é: 
 
\
A) I 
B) II 
C) III 
D) IV 
E) V 
 
 
\
@859 (2017.1) 
Às 17 h 15 min começa uma forte chuva, que 
cai com intensidade constante. Uma piscina em 
forma de um paralelepípedo retângulo, que se 
encontrava inicialmente vazia, começa a acu-
mular a água da chuva e, às 18 horas, o nível 
da água em seu interior alcança 20 cm de altu-
ra. Nesse instante, é aberto o registro que libera 
o escoamento da água por um ralo localizado 
no fundo dessa piscina, cuja vazão é constante. 
Às 18 h 40 min a chuva cessa e, nesse exato 
instante, o nível da água na piscina baixou para 
15 cm. 
 
O instante em que a água dessa piscina termi-
nar de escoar completamente está compreendi-
do entre: 
 
\
A) 19 h 30 min e 20 h 10 min. 
B) 19 h 20 min e 19 h 30 min. 
C) 19 h 10 min e 19 h 20 min. 
D) 19 h e 19 h 10 min. 
E) 18 h 40 min e 19 h. 
 
 
\
@860 (2017.1) 
Um garçom precisa escolher uma bandeja de 
base retangular para servir quatro taças de es-
pumante que precisam ser dispostas em uma 
única fileira, paralela ao lado maior da bandeja, 
e com suas bases totalmente apoiadas na ban-
deja. A base e a borda superior das taças são 
círculos de raio. 4 cm e 5 cm, respectivamente. 
 
 
 
A bandeja a ser escolhida deverá ter uma área 
mínima, em centímetro quadrado, igual a: 
 
\
A) 192. 
B) 300. 
C) 304. 
D) 320. 
E) 400. 
 
 
\
@861 (2017.1) 
Em uma cantina, o sucesso de venda no verão 
são sucos preparados à base de polpa de fru-
tas. Um dos sucos mais vendidos é o de mo-
rango com acerola, que é preparado com  2/3 
de polpa de morando e 1/3 de polpa de acerola. 
 
Para o comerciante, as polpas são vendidas em 
embalagens de igual volume. Atualmente, a 
embalagem da polpa de morando custa R$ 
18,00 e a de acerola, R$ 14,70. Porém, está 
prevista uma alta no preço da embalagem da 
polpa de acerola no próximo mês, passando a 
custar R$ 15,30. 
 
Para não aumentar o preço do suco, o comerci-
ante negociou com o fornecedor uma redução 
no preço da embalagem da polpa de morando. 
 
A redução, em real, no preço da embalagem da 
polpa de morango deverá ser de: 
 
\
A) 1,20. 
B) 0,90. 
C) 0,60. 
D) 0,40. 
E) 0,30. 
\
@862 (2017.1) 
Um casal realiza sua mudança de domicílio e 
necessita colocar numa caixa de papelão um 
objeto cúbico de 80 cm de aresta, que não pode 
ser desmontado. Eles têm à disposição cinco 
caixas, com diferentes dimensões, conforme 
descrito: 
 
- Caixa 1: 86 cm x 86 cm x 86 cm 
- Caixa 2: 75 cm x 82 cm x 90 cm 
- Caixa 3: 85 cm x 82 cm x 90 cm 
- Caixa 4: 82 cm x 95 cm x 82 cm 
- Caixa 5: 80 cm x 95 cm x 85 cm 
 
O casal precisa escolher uma caixa na qual o 
objeto caiba, de modo que sobre o menor espa-
ço livre em seu interior. 
 
A caixa escolhida pelo casal deve ser a de nú-
mero: 
 
\
A) 1 
B) 2 
C) 3 
D) 4 
E) 5 
 
 
\
@863 (2017.1) 
Uma empresa especializada em conservação 
de piscinas utiliza um produto para tratamento 
da água cujas especificações técnicas sugerem 
que seja adicionado 1,5 mL desse produto para 
cada 1000 L de água da piscina. Essa empresa 
foi contratada para cuidar de uma piscina de 
base retangular, de profundidade constante 
igual a 1,7 m, com largura e comprimento iguais 
a 3 m e 5 m, respectivamente. O nível da lâmina 
d’agua dessa piscina é mantido a 50 cm da 
borda da piscina.  
 
A quantidade desse produto, em mililitro, que 
deve ser adicionada a essa piscina de modo a 
atender às suas especificações técnicas é: 
 
\
A) 11,25 
B) 27,00 
C) 28,80 
D) 32,25 
E) 49,50 
 
 
\
@864 (2017.1) 
A imagem apresentada na figura é uma cópia 
em preto e branco da tela quadrada intitulada O 
peixe, de Marcos Pinto, que foi colocada em 
uma parede para exposição e fixada nos pontos 
A e B. 
 
Por um problema na fixação de um dos pontos, 
a tela se desprendeu, girando rente à parede. 
Após o giro, ela ficou posicionada como ilustra-
do na figura, formando um ângulo de 45° com a 
linha do horizonte. 
 
 
 
 
 
 
Para recolocar a tela na sua posição original, 
deve-se girá-la, rente à parede, no menor ângu-
lo possível inferior a 360°. 
 
A forma de recolocar a tela na posição original, 
obedecendo ao que foi estabelecido, é girando-
a em um ângulo de: 
 
\
A) 90° no sentido horário. 
B) 135° no sentido horário. 
C)180° no sentido anti-horário. 
D) 270° no sentido anti-horário. 
E) 315 no sentido horário. 
 
 
\
@865 (2017.1) 
Em um teleférico turístico, bondinhos saem de 
estações ao nível do mar e do topo de uma 
montanha.  
 
A travessia dura 1,5 minuto e ambos os bondi-
nhos se deslocam à mesma velocidade, Qua-
renta segundos após o bondinho A partir da 
estação ao nível do mar, ele cruza com o bondi-
nho B, que havia saído do topo da montanha. 
Quantos segundos após a partida do bondinho 
B partiu o bondinho A? 
 
\
A) 5 
B) 10 
C) 15 
D) 20 
E) 25 
 
 
\
@866 (2017.1) 
A figura ilustra uma partida de Campo Minado, o 
jogo presente em praticamente todo computador 
pessoal. Quatro quadrados em um tabuleiro    
16 x 16 foram abertos, e os números em suas 
faces indicam quantos dos seus 8 vizinhos con-
têm minas (a serem evitadas). O número 40 no 
canto inferior direito é o número total de minas 
no tabuleiro, cujas posições foram escolhidas ao 
acaso, de forma uniforme, antes de se abrir 
qualquer quadrado. 
 
 
 
Em sua próxima jogada, o jogador deve esco-
lher dentre os quadrados marcados com as 
letras P, Q, R, S e T um para abrir, sendo que 
deve escolher aquele com menor probabilidade 
de conter uma mina. O jogador deverá abrir o 
quadrado marcado com a letra 
 
\
A) P 
B) Q 
C) R 
D) S 
E) T 
 
 
\
@867 (2017.1) 
Para realizar a viagem dos sonhos, uma pessoa 
precisava fazer um empréstimo no valor de RS 
5000,00. Para pagar as prestações, dispõe de, 
no máximo, R$ 400,00 mensais. Para esse valor 
de empréstimo, o valor da prestação (P) é cal-
culado em função do número de prestações (n) 
segundo a fórmula: 
 
 
 
Se necessário, utilize 0,005 como aproximação 
para log 1,013; 2,602 como aproximação para 
log 400; 2,525 como aproximação para log 335.  
 
De acordo com a fórmula dada, o menor núme-
ro de parcelas cujos valores não comprometem 
o limite definido pela pessoa é: 
 
\
A) 12. 
B) 14. 
C) 15. 
D) 16. 
E) 17. 
 
 
\
@868 (2017.1) 
Raios de luz solar estão atingindo a superfície 
de um lago formando um ângulo X com a sua 
superfície, conforme indica a figura.  
 
Em determinadas condições, pode-se supor que 
a intensidade luminosa desses raios, na super-
fície do lago, seja dada aproximadamente por 
I(x) = k . sen(x), sendo k uma constante, e su-
pondo-se que x esta entre 0° e 90”. 
 
 
 
 
Quando X = 30º, a intensidade luminosa se 
reduz a qual percentual de seu valor máximo? 
 
\
A) 33% 
B) 50% 
C) 57% 
D) 70% 
E) 86% 
 
 
\
@869 (2017.1) 
O fisiologista inglês Archibald Vivian Hill propôs, 
em seus estudos, que a velocidade V de contra-
ção de um músculo ao ser submetido a um peso 
p é dada pela equação (p + a) (v +b) = K, com a, 
b e K constantes. 
Um fisioterapeuta, com o intuito de maximizar o 
efeito benéfico dos exercícios que recomendaria 
a um de seus pacientes, quis estudar essa 
equação e a classificou desta forma: 
 
 
 
O fisioterapeuta analisou a dependência entre v 
e p na equação de Hill e a classificou de acordo 
com sua representação geométrica no plano 
cartesiano, utilizando o par de coordenadas (p; 
V). Admita que K> 0.  
 
(Disponível em: http://rspb.royalsocietypublishing.org. 
Acesso em: 14.jul.2015 - adaptado) 
 
O gráfico da equação que o fisioterapeuta utili-
zou para maximizar o efeito dos exercícios é do 
tipo: 
 
\
A) Semirreta oblíqua. 
B) semirreta horizontal. 
C) ramo de parábola. 
D) arco de circunferência. 
E) ramo de hipérbole. 
 
 
\
@870 (2017.1) 
A mensagem digitada no celular, enquanto você 
dirige, tira a sua atenção e, por isso, deve ser 
evitada.  
 
Pesquisas mostram que um motorista que dirige 
um carro a uma velocidade constante percorre 
“às cegas” (isto é, sem ter visao da pista) uma 
distância proporcional ao tempo gasto ao olhar 
para o celular durante a digitação da mensa-
gem.  
 
Considere que isso de fato aconteça. Suponha 
que dois motoristas (X e Y) dirigem com a 
mesma velocidade constante e digitam a mes-
ma mensagem em seus celulares. Suponha, 
ainda, que o tempo gasto pelo motorista X 
olhando para seu celular enquanto digita a 
mensagem corresponde a 25% do tempo gasto 
pelo motorista Y para executar a mesma tarefa. 
 
(Disponível em: http://g1.globo.com.  
Acesso em 21 Jul 2012 - adaptado) 
 
A razão entre as distâncias percorridas às ce-
gas por X e Y, nessa ordem, é igual a: 
\
A) 5/4 
B) 1/4 
C) 4/3 
D) 4/1 
E) ¾ 
 
 
\
@871 (2017.1) 
Em um parque há dois mirantes de alturas dis-
tintas que são acessados por elevador panorâ-
mico. O topo do mirante 1 é acessado pelo ele-
vador 1, enquanto que o topo do mirante 2 é 
acessado pelo elevador 2. Eles encontram-se a 
uma distância possível de ser percorrida a pé, e 
entre os mirantes há um teleférico que os liga 
que pode ou não ser utilizado pelo visitante. 
 
 
 
O acesso aos elevadores tem os seguintes cus-
tos: 
 
- Subir pelo elevador 1: R$ 0,15; 
- Subir pelo elevador 2: R$ 1,80; 
- Descer pelo elevador 1: R$ 0,10; 
- Descer pelo elevador 2: R$ 2,30. 
 
O custo da passagem do teleférico partindo do 
topo do mirante 1 para o topo do mirante 2 é de 
R$ 2,00, e do topo do mirante 2 para o topo do 
mirante 1 é de R$ 2,50.  
 
Qual é o menor custo, em real, para uma pes-
soa visitar os topos dos dois mirantes e retornar 
ao solo? 
 
\
A) 2,25 
B) 3,90 
C) 4,35 
D) 4,40 
E) 4,45 
 
 
\
@872 (2017.1) 
O comitê organizador da Copa do Mundo 2014 
criou a logomarca da Copa, composta de uma 
figura plana e o slogan “Juntos num só ritmo”, 
com mãos que se unem formando a taça Fifa. 
Considere que o comitê organizador resolvesse 
utilizar todas as cores da bandeira nacional 
(verde, amarelo, azul e branco) para colorir a 
logomarca, de forma que regiões vizinhas te-
nham cores diferentes. 
 
 
 
(Disponível em: www.pt.fifa.com.  
Acesso em: 19 now, 2013 - adaptado) 
 
De quantas maneiras diferentes o comitê orga-
nizador da Copa poderia pintar a logomarca 
com as cores citadas? 
 
\
A) 15 
B) 30 
C) 108 
D) 360 
E) 972 
 
 
\
@873 (2017.1) 
Viveiros de lagostas são construídos, por coo-
perativas locais de pescadores, em formato de 
prismas reto-retangulares, fixados ao solo e 
com telas flexíveis de mesma altura, capazes de 
suportar a corrosão marinha. Para cada viveiro 
a ser construído, a cooperativa utiliza integral-
mente 100 metros lineares dessa tela, que é 
usada apenas nas laterais. 
 
 
 
Quais devem ser os valores de X e de Y, em 
metro, para que a área da base do viveiro seja 
máxima? 
 
\
A) 1 e 49 
B) 1 e 99 
C) 10 e 10 
D) 25 e 25 
E) 50 e 50 
\
@874 (2017.1) 
Neste modelo de termômetro, os filetes na cor 
preta registram as temperaturas mínima e má-
xima do dia anterior e os filetes na cor cinza 
registram a temperatura ambiente atual, ou seja, 
no momento da leitura do termômetro. 
 
 
 
Por isso ele tem duas colunas. Na da esquerda, 
os números estão em ordem crescente, de cima 
para baixo, de -30°C até 50 °C. Na coluna da 
direita, os números estão ordenados de forma 
crescente, de baixo para cima, de -30°C até 50 
°C.  
 
A leitura é feita da seguinte maneira:  
 
- a temperatura mínima é indicada pelo nível 
inferior do filete preto na coluna da esquerda; 
 
- a temperatura máxima é indicada pelo nível 
inferior do filete preto na coluna da direita; 
 
- a temperatura atual é indicada pelo nível supe-
rior dos filetes cinza nas duas colunas.  
 
(Disponível em: www.if.ufrgs.br.  
Acesso em: 28 ago. 2014 - adaptado) 
 
Qual é a temperatura máxima mais aproximada 
registrada nesse termômetro? 
 
\
A) 5 °C 
B) 7 °C 
C) 13°C 
D) 15 °C 
E) 19 °C 
\
@875 (2017.1) 
Os congestionamentos de trânsito constituem um problema que aflige, todos os dias, milhares de moto-
ristas brasileiros. O gráfico ilustra a situação, representando, ao longo de um intervalo definido de tempo, 
a variação da velocidade de um veículo durante um congestionamento. 
 
 
 
 
 
Quantos minutos o veículo permaneceu imóvel ao longo do intervalo de tempo total analisado? 
 
\
A) 4 
B) 3 
C) 2 
D) 1 
E) 0 
 
 
\
@876 (2017.1) 
Um brinquedo infantil caminhão-cegonha é formado por uma carreta e dez carrinhos nela transportados, 
conforme a figura. 
 
 
 
 
No setor de produção da empresa que fabrica esse brinquedo, é feita a pintura de todos os carrinhos 
para que o aspecto do brinquedo fique mais atraente. São utilizadas as cores amarelo, branco, laranja e 
verde, e cada carrinho é pintado apenas com uma cor.  
 
O caminhão-cegonha tem uma cor fixa. A empresa determinou que em todo caminhão-cegonha deve 
haver pelo menos um carrinho de cada uma das quatro cores disponíveis. Mudança de posição dos car-
rinhos no caminhão-cegonha não gera um novo modelo do brinquedo.  
 
Com base nessas informações, quantos são os modelos distintos do brinquedo caminhão-cegonha que 
essa empresa poderá produzir? 
 
\
A) C6,4 
B) C9,3 
C) C10,4 
D) 64 
E) 46 
\
@877 (2017.1) 
A avaliação de rendimento de alunos de um curso universitário baseia-se na média ponderada das notas 
obtidas nas disciplinas pelos respectivos números de créditos, como mostra o quadro: 
 
 
 
Quanto melhor a avaliação de um aluno em determinado período letivo, maior sua prioridade na escolha 
de disciplinas para o período seguinte. 
 
Determinado aluno sabe que se obtiver avaliaçao “Bom” ou “Excelente” conseguira matrícula nas disci-
plinas que deseja. Ele já realizou as provas de 4 das 5 disciplinas em que está matriculado, mas ainda 
não realizou a prova da disciplina I, conforme o quadro. 
 
 
 
Para que atinja seu objetivo, a nota mínima que ele deve conseguir na disciplina I é: 
 
\
A) 7,00. 
B) 7,38. 
C) 7,50. 
D) 8,25. 
E) 9,00. 
 
 
\
@878 (2017.1) 
Uma rede hoteleira dispõe de cabanas simples na ilha de Gotland, na Suécia, conforme Figura 1. A es-
trutura de sustentação de cada uma dessas cabanas está representada na Figura 2. A ideia é permitir ao 
hóspede uma estada livre de tecnologia, mas conectada com a natureza. 
 
 
(ROMERO, L. Tendências. Superinteressante, n.315, fev. 2013 - adaptado) 
A forma geométrica da superfície cujas arestas estão representadas na Figura 2 é: 
 
\
A) tetraedro. 
B) pirâmide retangular. 
C) tronco de pirâmide retangular. 
D) prisma quadrangular reto, 
E) prisma triangular reto. 
 
 
\
@879 (2017.1) 
Um instituto de pesquisas eleitorais recebe uma encomenda na qual a margem de erro deverá ser de, no 
máximo, 2 pontos percentuais (0,02).  O instituto tem 5 pesquisas recentes, P1 a P5, sobre o tema objeto 
da encomenda e irá usar a que tiver o erro menor que o pedido. Os dados sobre as pesquisas são os 
seguintes: 
 
 
O erro e pode ser expresso por: 
 
 
Em que σ um parâmetro e N é o número de pessoas entrevistadas pela pesquisa. 
 
Qual pesquisa deverá ser utilizada? 
 
\
A) P1 
B) P2 
C) P3 
D) P4 
E) P5 
 
 
\
@880 (2017.1) 
Três alunos, X, Y e Z, estão matriculados em um curso de inglês. Para avaliar esses alunos, o professor 
optou por fazer cinco provas. Para que seja aprovado nesse curso, o aluno deverá ter a média aritmética 
das notas das cinco provas maior ou igual a 6. Na tabela, estão dispostas as notas que cada aluno tirou 
em cada prova. 
 
 
Com base nos dados da tabela e nas informações dadas, ficará(ão) reprovado(s): 
 
\
A) apenas o aluno y. 
B) apenas o aluno z. 
C) apenas os alunos x e y. 
D) apenas os alunos x e z. 
E) os alunos x, y, z. 
\
@881 (2017.1) 
A água para o abastecimento de um prédio é armazenada em um sistema formado por dois reservatórios 
idênticos, em formato de bloco retangular, ligados entre si por um cano igual ao cano de entrada confor-
me ilustra a figura. 
 
 
 
 
 
A água entre no sistema pelo cano de entrada do Reservatório 1 a uma vazão constante e, ao atingir o 
nível do cano de ligação, passa a abastecer o Reservatório 2. Suponha que, inicialmente, os dois reser-
vatórios estejam vazios. 
 
Qual dos gráficos melhor descreverá a altura h do nível da água no Reservatório 1, em função do volume 
V de água no sistema?  
 
 
 
\
@882 (2017.1) 
Num dia de tempestade, a alteração na profundidade de um rio, num determinado local, foi registrada 
durante um período de 4 horas. Os resultados estão indicados no gráfico de linhas. Nele, a profundidade 
h, registrada às 13 horas, não foi anotada e, a partir de h, cada unidade sobre o eixo vertical representa 
um metro. 
 
 
Foi informado que entre 15 horas e 16 horas, a profundidade do rio diminuiu 10%. Às 16 horas, qual é a 
profundidade do rio, em metro, no local onde foram feitos os registros? 
 
\
A) 18 
B) 20 
C) 24 
D) 36 
E) 40 
 
 
\
@883 (2017.1) 
Um menino acaba de se mudar para um novo bairro e deseja ir à padaria. Pediu ajuda a um amigo que 
lhe forneceu um mapa com pontos numerados, que representam cinco locais de interesse, entre os 
quais está a padaria. Além disso, o amigo passou as seguintes instruções: a partir do ponto em que você 
se encontra, representado pela letra X, ande para oeste, vire à direita na primeira rua que encontrar, siga 
em frente e vire à esquerda na próxima rua. A padaria estará logo a seguir. 
 
 
 
A padaria está representada pelo ponto numerado com: 
 
\
A) 1 
B) 2 
C) 3 
D) 4 
E) 5 
\
@884 (2017.1) 
Um empréstimo foi feito à taxa mensal de %, usando juros compostos, em oito parcelas fixas e iguais a 
P. O devedor tem a possibilidade de quitar a dívida antecipadamente a qualquer momento, pagando 
para isso o valor atual das parcelas ainda a pagar. Após pagar a 5ª parcela, resolve quitar a dívida no 
ato de pagar a 6ª parcela.  
 
A expressão que corresponde ao valor total pago pela quitação do empréstimo é:  
 
 
 
 
 
\
@885 (2017.1) 
A Igreja de São Francisco de Assis, obra arquitetônica modernista de Oscar Niemeyer, localizada na 
Lagoa da Pampulha, em Belo Horizonte, possui abóbadas parabólicas. A seta na Figura 1 ilustra uma 
das abóbadas na entrada principal da capela. A Figura 2 fornece uma vista frontal desta abóbada, com 
medidas hipotéticas para simplificar os cálculos. 
 
 
 
 
Qual a medida da altura H, em metro, indicada na Figura 2? 
 
\
A) 16/3 
B) 31/5 
C) 25/4 
D) 25/3 
E) 75/2 
\
@886 (2017.1) 
Dois reservatórios. A e B são alimentados por bombas distintas por um período de 20 horas. A quantida-
de de água contida em cada reservatório nesse período pode ser visualizada na figura. 
 
 
 
 
O número de horas em que os dois reservatórios contêm a mesma quantidade de água é: 
 
\
A) 1 
B) 2 
C) 4 
D) 5 
E) 6 
 
 
 
\
@887 (2017.1) 
Em uma de suas viagens, um turista comprou uma lembrança de um dos monumentos que visitou. Na 
base do objeto há informações dizendo que se trata de uma peça em escala 1: 400, e que seu volume é 
de 25 cm3.  
 
O volume do monumento original, em metro cúbico, é de: 
 
\
A) 100. 
B) 400. 
C) 1600. 
D) 6250. 
E) 10 000. 
 
\
@888 (2017.1) 
Uma bicicleta do tipo mountain bike tem uma coroa com 3 engrenagens e uma catraca com 6 engrena-
gens, que, combinadas entre si, determinam 18 marchas (número de engrenagens da coroa vezes o 
número de engrenagens da catraca). 
 
 
 
Os números de dentes das engrenagens das coroas e das catracas dessa bicicleta estão listados no 
quadro. 
 
 
 
 
Sabe-se que o número de voltas efetuadas pela roda traseira a cada pedalada é calculado dividindo-se a 
quantidade de dentes da coroa pela quantidade de dentes da catraca. 
 
Durante um passeio em uma bicicleta desse tipo, deseja-se fazer um percurso o mais devagar possível, 
escolhendo, para isso, uma das seguintes combinações de engrenagens (coroa x catraca): 
 
 
 
A combinação escolhida para realizar esse passeio da forma desejada é 
 
\
A) I. 
B) II. 
C) III. 
D) IV. 
E) V. 
 
 
\
@889 (2017.1) 
Numa avenida existem 10 semáforos. Por causa de uma pane no sistema, os semáforos ficaram sem 
controle durante uma hora, e fixaram suas luzes unicamente em Verde ou Vermelho. Os semáforos fun-
cionam de forma independente; a probabilidade de acusar a cor verde é de 2/3 e a de acusar a cor ver-
melha é de 1/3. Uma pessoa percorreu a pé toda essa avenida durante o período da pane, observando a 
cor da luz de cada um desses semáforos.  
 
Qual a probabilidade de que essa pessoa tenha observado exatamente um sinal na cor verde? 
 
\
A) 10 x 2 / 310 
B) 10 x 29 / 310 
C) 210 / 3100 
D) 290 / 3100 
E) 2 / 310 
\
@890 (2017.1) 
A manchete demonstra que o transporte de grandes cargas representa cada vez mais preocupação 
quando feito em vias urbanas. 
 
Caminhão entala em viaduto no Centro 
 
Um caminhão de grande porte entalou embaixo do viaduto no cruzamento das avenidas Borges de Me-
deiros e Loureiro da Silva no sentido Centro-Bairro, próximo à Ponte de Pedra, na capital. Esse veículo 
vinha de São Paulo para Porto Alegre e transportava três grandes tubos, conforme ilustrado na foto. 
 
 
 
(Disponível em: www.caminhoes-e-carretas.com. Acesso em 21 maio 2012 - Adaptado) 
 
Considere que o raio externo de cada cano da imagem seja 0,60 m e que eles estejam em cima de uma 
carroceria cuja parte superior está a 1,30 m do solo. O desenho representa a vista traseira do empilha-
mento dos canos. 
 
 
 
A margem de segurança recomendada para que um veículo passe sob um viaduto é que a altura total do 
veículo com a carga seja, no mínimo, 0,50 m menor do que a altura do vão do viaduto, Considere 1,7 
como aproximação para a raiz de 3. 
 
Qual deveria ser a altura mínima do viaduto, em metro, para que esse caminhão pudesse passar com 
segurança sob seu vão? 
 
\
A) 2,82 
B) 3,52 
C) 3,70 
D) 4,02 
E) 4,20 
\
@891 (2017.1) 
O resultado de uma pesquisa eleitoral, sobre a preferência dos eleitores em relação a dois candidatos, 
foi representado por meio do Gráfico 1. 
 
 
 
 
 
Ao ser divulgado esse resultado em jornal, o Gráfico 1 foi cortado durante a diagramação, como mostra o 
Gráfico 2. 
 
 
 
 
Apesar de os valores apresentados estarem corretos e a largura das colunas ser a mesma, muitos leito-
res criticaram o formato do Gráfico 2 impresso no jornal, alegando que houve prejuízo visual para o can-
didato B. 
 
A diferença entre as razões da altura da coluna B pela coluna A nos gráficos 1 e 2 é: 
 
\
A) 0 
B) 1/2 
C) 1/5 
D) 2/15 
E) 8/35 
 
\
@892 (2017.1) 
Pivô central é um sistema de irrigação muito usado na agricultura, em que uma área circular é projetada 
para receber uma estrutura suspensa. No centro dessa área, há uma tubulação vertical que transmite 
água através de um cano horizontal longo, apoiado em torres de sustentação, as quais giram, sobre 
rodas, em torno do centro do pivô, também chamado de base, conforme mostram as figuras. Cada torre 
move-se com velocidade Constante. 
 
 
 
 
 
 
Um pivô de três torres (T1, T2 e T3) será instalado em uma fazenda, sendo que as distâncias entre torres 
consecutivas bem como da base à torre T1 são iguais a 50 m. O fazendeiro pretende ajustar as velocida-
des das torres, de tal forma que o pivô efetue uma volta completa em 25 horas. Use 3 como aproxima-
ção para π.  
 
Para atingir seu objetivo, as velocidades das torres T1, T2 e T3 devem ser, em metro por hora, de 
 
\
A) 12, 24 e 36. 
B) 6, 12 e 18. 
C) 2, 4e 6. 
D) 300, 1200 e 2700. 
E) 600, 2400 e 5 400. 
\
@893 (2017.1) 
Uma desenhista projetista deverá desenhar uma tampa de panela em forma circular. Para realizar esse 
desenho, ela dispõe, no momento, de apenas um compasso, cujo comprimento das hastes é de 10 cm, 
um transferidor e uma folha de papel com um plano cartesiano. Para esboçar o desenho dessa tampa, 
ela afastou as hastes do compasso de forma que o ângulo formado por elas fosse de 120°. A ponta seca 
está representada pelo ponto C, a ponta do grafite está representada pelo ponto B e a cabeça do com-
passo está representada pelo ponto A conforme a figura. 
 
 
 
 
Após concluir o desenho, ela o encaminha para o setor de produção. Ao receber o desenho com a indi-
cação do raio da tampa, verificará em qual intervalo este se encontra e decidirá o tipo de material a ser 
utilizado na sua fabricação, de acordo com os dados. 
 
 
 
 
Considere 1,7 como aproximação para a raiz de 3. 
 
 
O tipo de material a ser utilizado pelo setor de produção será 
 
\
A) I 
B) II 
C) III 
D) IV 
E) V 
 
 
 
\
@894 (2017.1) 
Quanto tempo você fica conectado à internet? Para responder a essa pergunta foi criado um miniaplica-
tivo de computador que roda na área de trabalho, para gerar automaticamente um gráfico de setores, 
mapeando o tempo que uma pessoa acessa cinco sites visitados. Em um computador, foi observado que 
houve um aumento significativo do tempo de acesso da sexta-feira para o sábado, nos cinco sites mais 
acessados. A seguir, temos os dados do miniaplicativo para esses dias. 
 
 
 
Analisando os gráficos do computador, a maior taxa de aumento no tempo de acesso, da sexta-feira 
para o sábado, foi no site: 
 
\
A) X. 
B) Y. 
C) Z. 
D) W. 
E) U. 
 
 
\
@895 (2017.1) 
Para decorar uma mesa de festa infantil, um chefe de cozinha usará um melão esférico com diâmetro 
medindo 10 cm, o qual servirá de suporte para espetar diversos doces.  
 
Ele irá retirar uma calota esférica do melão, conforme ilustra a figura, e, para garantir a estabilidade des-
te suporte, dificultando que o melão role sobre a mesa, o chefe fará o corte de modo que o raio r da se-
ção circular de corte seja de pelo menos 3 cm. Por outro lado, o chefe desejará dispor da maior área 
possível da região em que serão afixados os doces. 
 
 
 
Para atingir todos os seus objetivos, o chefe deverá cortar a calota do melão numa altura h, em centíme-
tro, igual a: 
 
\
A) 5 – √91/2  
B) 10 – √91 
C) 1 
D) 4 
E) 5 
 
 
\
@896 (2017.1) 
Um cientista, em seus estudos para modelar a pressão arterial de uma pessoa, utiliza uma função do 
tipo P(t) = A + Bcos(kt) em que A, B e K são constantes reais positivas e t representa a variável tempo, 
medida em segundo. Considere que um batimento cardíaco representa o intervalo de tempo entre duas 
sucessivas pressões máximas. 
 
Ao analisar um caso específico, o cientista obteve os dados: 
 
 
 
A função P(t) obtida, por este cientista, ao analisar o caso específico foi 
 
\
A) P(t) = 99 + 21 cos{3Tπt) 
B) P(t) = 78 + 42 cos(3Tπt) 
C) P(t) = 99 + 21 cos(2πt) 
D) P(t) = 99 + 21 cos(t) 
E) P(t) = 78 + 42 cos(t) 
 
 
\
@897 (2017.1) 
Uma pessoa ganhou uma pulseira formada por pérolas esféricas, na qual faltava uma das pérolas. A 
figura indica a posição em que estaria faltando esta pérola. 
 
 
 
Ela levou a jóia a um joalheiro que verificou que a medida do diâmetro dessas pérolas era 4 milímetros. 
Em seu estoque, as pérolas do mesmo tipo e formato, disponíveis para reposição, tinham diâmetros 
iguais a: 4,025 mm; 4,100 mm; 3,970 mm; 4,080 mm e 3,099 mm.  
 
O joalheiro então colocou na pulseira a pérola cujo diâmetro era o mais próximo do diâmetro das pérolas 
originais.  
 
A pérola colocada na pulseira pelo joalheiro tem diâmetro, em milímetro, igual a: 
\
A) 3,099. 
B) 3,970. 
C) 4,025. 
D) 4,080. 
E) 4,100. 
 
 
\
@898 (2017.1) 
O gráfico apresenta a taxa de desemprego (em%) para o período de março de 2008 a abril de 2009, 
obtida com base nos dados observados nas regiões metropolitanas de Recife, Salvador, Belo Horizonte, 
Rio de Janeiro, São Paulo e Porto Alegre. 
 
 
 
A mediana dessa taxa de desemprego, no período de março de 2008 a abril de 2009, foi de: 
 
\
A) 8,1% 
B) 8,0% 
C) 7.9% 
D) 7,7% 
E) 7,6% 
 
 
\
@899 (2017.1) 
Para uma temporada das corridas de Fórmula 1, a capacidade do tanque de combustível de cada carro 
passou a ser de 100 kg de gasolina. Uma equipe optou por utilizar uma gasolina com densidade de 750 
gramas por litro, iniciando a corrida com o tanque cheio.  
 
Na primeira parada de reabastecimento, um carro dessa equipe apresentou um registro em seu compu-
tador de bordo acusando o consumo de quatro décimos da gasolina originalmente existente no tanque. 
Para minimizar o peso desse carro e garantir o término da corrida, a equipe de apoio reabasteceu o car-
ro com a terça parte do que restou no tanque na chegada ao reabastecimento. 
 
(Disponível em: www.superdaniloflpage.com.br. Acesso em: 6 jul.2015 - adaptado) 
 
A quantidade de gasolina utilizada, em litro, no reabastecimento foi: 
 
\
A) 20/0,075 
B) 20/0,75 
C) 20/7,5 
D) 20 x 0,075 
E) 20 X 0,75 
\
@900 (2017.1) 
A energia solar vai abastecer parte da demanda de energia do campus de uma universidade brasileira. A 
instalação de painéis solares na área dos estacionamentos e na cobertura do hospital pediátrico será 
aproveitada nas instalações universitárias e também ligada na rede da companhia elétrica distribuidora 
de energia.  
 
O projeto inclui 100 m2 de painéis solares que ficarão instalados nos estacionamentos, produzindo ener-
gia elétrica e proporcionando sombra para os carros. Sobre o hospital pediátrico serão colocados apro-
ximadamente 300 m2 de painéis, sendo 100 m2 para gerar energia elétrica utilizada no campus, e 200 m2 
para geração de energia térmica, produzindo aquecimento de água utilizada nas caldeiras do hospital.  
 
Suponha que cada metro quadrado de painel Solar para energia elétrica gere uma economia de 1 kWh 
por dia e cada metro quadrado produzindo energia térmica permita economizar 0,7 kWh por dia para a 
universidade. Em uma segunda fase do projeto, será aumentada em 75% a área coberta pelos painéis 
solares que geram energia elétrica. Nessa fase também deverá ser ampliada a área de cobertura com 
painéis para geração de energia térmica. 
 
(Disponível em: http://agenciabrasil.ebc.com.br. Acesso em:30 Out 2013 - adaptado) 
 
Para se obter o dobro da quantidade de energia economizada diariamente, em relação à primeira fase, a 
área total dos painéis que geram energia térmica, em metro quadrado, deverá ter o valor mais próximo 
de: 
 
\
A) 231. 
B) 431. 
C) 472. 
D) 523. 
E) 672. 
 
 
\
@901 (2017.3) 
No próximo fim de semana, uma pessoa receberá visitas em sua casa, precisando, portanto, comprar 
refrigerante. Para isso, ela fez a pesquisa de preços em dois supermercados e montou esta tabela. 
 
 
 
Ela pretende comprar apenas garrafas que tenham a mesma capacidade. 
 
Independentemente de em qual supermercado essa pessoa fará a compra, a fim de ter o menor custo, 
ela deverá adquirir garrafas com que capacidade? 
 
\
A) 500 mL 
B) 1,5 L 
C) 2,0 L 
D) 2,5 L 
E) 3,0 L 
 
 
\
@902 (2017.3) 
Em uma embalagem de farinha encontra-se a 
receita de um bolo, sendo parte dela reproduzi-
da a seguir: 
 
 
 
Possuindo apenas a colher medida indicada na 
receita, uma dona de casa teve que fazer algu-
mas conversões para poder medir com precisão 
a farinha. Considere que a farinha e o fermento 
possuem densidades iguais. 
 
Cada xícara indicada na receita é equivalente a 
quantas colheres medidas? 
 
\
A) 10 
B) 20 
C) 40 
D) 80 
E) 320 
 
 
\
@903 (2017.3) 
Numa tarefa escolar, um aluno precisava fazer a 
planta baixa de sua casa em uma escala de      
1 : 40. Ele verificou que a base da casa era 
retangular, tendo 12 metros de comprimento e 8 
metros de largura. O aluno foi a uma papelaria e 
lá observou que havia cinco tipos de folhas de 
papel, todas com diferentes dimensões. O qua-
dro contém os cinco tipos de folhas, com seus 
comprimentos e larguras fornecidos em centí-
metro. 
 
 
 
O aluno analisou os cinco tipos de folha e com-
prou a que possuía as dimensões mínimas ne-
cessárias para que ele fizesse a planta de sua 
casa na escala desejada, deixando exatamente 
2 centímetros de margem em cada um dos qua-
tro lados da folha. 
A folha escolhida pelo aluno foi a de tipo: 
 
\
A) I. 
B) II. 
C) III. 
D) IV. 
E) V. 
 
 
\
@904 (2017.3) 
Em alguns países anglo-saxões, a unidade de 
volume utilizada para indicar o conteúdo de 
alguns recipientes é a onça fluida britânica. O 
volume de uma onça fluida britânica correspon-
de a 28,4130625 mL. 
 
A título de simplificação, considere uma onça 
fluida britânica correspondendo a 28 mL. 
 
Nessas condições, o volume de um recipiente 
com capacidade de 400 onças fluidas britânicas, 
em cm3, é igual a: 
 
\
A) 11200. 
B) 1120. 
C) 112. 
D) 11,2. 
E) 1,12. 
 
 
\
@905 (2017.3) 
Uma aluna estuda numa turma de 40 alunos. 
Em um dia, essa turma foi dividida em três sa-
las, A, B e C, de acordo com a capacidade das 
salas. Na sala A ficaram 10 alunos, na B, outros 
12 alunos e na C, 18 alunos. Será feito um sor-
teio no qual, primeiro, será sorteada uma sala e, 
posteriormente, será sorteado um aluno dessa 
sala. 
 
Qual é a probabilidade de aquela aluna especí-
fica ser sorteada, sabendo que ela está na sala 
C? 
 
\
A) 1/3 
B) 1/18 
C) 1/40 
D) 1/54 
E) 7/18 
 
 
\
@906 (2017.3) 
Os computadores operam com dados em forma-
to binário (com dois valores possíveis apenas 
para cada dígito), utilizando potências de 2 para 
representar quantidades. Assim, tem-se, por 
exemplo: 1kB = 210 Bytes, 1 MB = 210 kB e 1 GB 
= 210 MB, sendo que 210 = 1024. Nesse caso, 
tem-se que kB significa quilobyte, MB significa 
megabyte e GB significa gigabyte. Entretanto, a 
maioria dos fabricantes de discos rígidos, pen-
drives ou similares adotam preferencialmente o 
significado usual desses prefixos, em base 10. 
Assim, 
nos 
produtos 
desses 
fabricantes,       
1GB = 103 MB = 106 kB = 109 Bytes. Como a 
maioria dos programas de computadores utili-
zam as unidades baseadas em potências de 2, 
um disco informado pelo fabricante como sendo 
de 80 GB aparecerá aos usuários como pos-
suindo, aproximadamente, 75 GB. 
 
Um disco rígido está sendo vendido como pos-
suindo 500 gigabytes, considerando unidades 
em potências de 10. 
 
Qual dos valores está mais próximo do valor 
informado por um programa que utilize medidas 
baseadas em potências de 2? 
 
\
A) 468 GB 
B) 476 GB 
C) 488 GB 
D) 500 GB 
E) 533 GB 
 
 
\
@907 (2017.3) 
Um motorista de um carro flex (bicombustível) 
calcula que, abastecido com 45 litros de gasoli-
na ou com 60 litros de etanol, o carro percorre a 
mesma distância. 
 
Chamando de x o valor do litro de gasolina e de 
y o valor do litro de etanol, a situação em que 
abastecer com gasolina é economicamente 
mais vantajosa do que abastecer com etanol é 
expressa por: 
 
\
A) 
3
4

y
x
 
 
B) 
4
3

y
x
 
 
C) 
3
4

y
x
 
 
D) 
4
3

y
x
 
 
E) 
3
4

y
x
 
 
 
\
@908 (2017.3) 
GH é a sigla que denomina o hormônio do cres-
cimento (do inglês growth hormone), indispen-
sável para retardar o processo de envelheci-
mento. À medida que envelhecemos, a libera-
ção desse hormônio na corrente sanguínea vai 
diminuindo. Estudos têm demonstrado, porém, 
que alguns métodos de treinamento aumentam 
a produção de GH. Em uma pesquisa, dez ho-
mens foram submetidos a sessões de 30 minu-
tos de corrida, em uma esteira, em diferentes 
intensidades: muito leve, leve, moderada e má-
xima. As dosagens de GH, medidas por coletas 
de sangue feitas antes e logo após as sessões, 
e também 1 hora e 2 horas após o término, são 
fornecidas no gráfico. 
 
 
 
Em qual(is) medição(ões) a liberação de GH na 
corrente sanguínea em uma sessão de intensi-
dade máxima foi maior que a liberação de GH 
ocorrida nas demais intensidades? 
 
\
A) Apenas na medição feita logo após a sessão 
de treinamento. 
B) Apenas na medição feita 1 hora após a ses-
são de treinamento. 
C) Apenas na medição feita 2 horas após a 
sessão de treinamento. 
D) Nas medições feitas logo após e 1 hora após 
a sessão de treinamento. 
E) Nas medições feitas logo após, 1 hora após e 
2 horas após a sessão do treinamento. 
 
 
\
@909 (2017.3) 
Chegando ao destino de uma mesma viagem, 
os turistas X e Y alugarão, cada um deles, um 
carro. Fizeram previamente, cotações com as 
mesmas três locadoras de automóveis da regi-
ão. Os valores dos aluguéis estão representa-
dos pelas expressões dadas no quadro, sendo 
K o número de quilômetros percorridos, e N o 
número de diárias pagas pelo aluguel. 
 
 
O turista X alugará um carro em uma mesma 
locadora por três dias e percorrerá 250 km. Já a 
pessoa Y usará o carro por apenas um dia e 
percorrerá 120 km. 
 
Com o intuito de economizarem com as loca-
ções dos carros, e mediante as informações, os 
turistas X e Y alugarão os carros, respectiva-
mente, nas empresas: 
 
\
A) I e II. 
B) I e III. 
C) II e II. 
D) II e III. 
E) III e I. 
 
 
\
@910 (2017.3) 
O governo decidiu reduzir de 25% para 20% o 
teor de álcool anidro misturado à gasolina ven-
dida nos postos do país.  
 
Considere que a média de desempenho, ou 
seja, a quantidade de quilômetros (km) que um 
carro anda com 1 litro de combustível, é direta-
mente proporcional à porcentagem de gasolina 
presente no combustível, e que a média de de-
sempenho de um carro antes da decisão do 
governo era de 13,5km/L. 
 
Nas condições do texto, qual será a estimativa 
da média de desempenho após a redução de 
álcool anidro no combustível? 
 
 
\
A) 10,80 km/L 
B) 12,65 km/L 
C) 12,82 km/L 
D) 14,15 km/L 
E) 14,40 km/L 
 
 
\
@911 (2017.3) 
Numa turma de inclusão de jovens e adultos a 
educação formal profissional (Proeja), a média 
aritmética das idades dos seus dez alunos é de 
32 anos. Em determinado dia, o aluno mais 
velho da turma faltou e, com isso, a média arit-
mética das idades dos nove alunos presentes 
foi de 30 anos. 
 
(Disponível em: http://portal.mec.gov.br.  
Acesso em: 10 mar. 2012 - adaptado) 
 
Qual é a idade do aluno que faltou naquela tur-
ma? 
 
\
A) 18 
B) 20 
C) 31 
D) 50 
E) 62 
\
@912 (2017.3) 
Cinco regiões de um país estão buscando re-
cursos no Governo Federal para diminuir a taxa 
de desemprego de sua população. Para decidir 
qual região receberia o recurso, foram colhidas 
as taxas de desemprego, em porcentagem, dos 
últimos três anos. Os dados estão apresentados 
na tabela. 
 
 
 
Ficou decidido que a região contemplada com a 
maior parte do recurso seria aquela com a maior 
mediana das taxas de desemprego dos últimos 
três anos. 
 
A região que deve receber a maior parte do 
recurso é a: 
 
\
A) A. 
B) B. 
C) C. 
D) D. 
E) E. 
 
 
\
@913 (2017.3) 
Uma empresa de entregas presta serviços para 
outras empresas que fabricam e vendem produ-
tos. Os fabricantes dos produtos podem contra-
tar um entre dois planos oferecidos pela empre-
sa que faz as entregas. No plano A, cobra-se 
uma taxa fixa mensal no valor de R$500,00, 
além de uma tarifa de R$4,00 por cada quilo-
grama enviado (para qualquer destino dentro da 
área de cobertura). No plano B, cobra-se uma 
taxa fixa mensal no valor de R$ 200,00, porém a 
tarifa por cada quilograma enviado sobe para 
R$ 6,00. Certo fabricante havia decidido contra-
tar o plano A por um período de 6 meses. Con-
tudo, ao perceber que ele precisará enviar ape-
nas 650 quilogramas de mercadoria durante 
todo o período, ele resolveu contratar o plano B. 
 
Qual alternativa avalia corretamente a decisão 
final do fabricante de contratar o plano B? 
 
\
A) A decisão foi boa para o fabricante, pois o 
plano B custará ao todo R$ 500,00 a menos do 
que o plano A custaria. 
B) A decisão foi boa para o fabricante, pois o 
plano B custará ao todo R$ 1500,00 a menos do 
que o plano A custaria. 
C) A decisão foi ruim para o fabricante, pois o 
plano B custará ao todo R$ 1000,00 a mais do 
que o plano A custaria. 
D) A decisão foi ruim custará ao todo              
R$ 1300,00 a mais do que o plano A custaria. 
E) A decisão foi ruim para o fabricante, pois o 
plano B custará ao todo R$ 6000,00 a mais do 
que o plano A custaria. 
 
 
\
@914 (2017.3) 
Duas amigas irão fazer um curso no exterior 
durante 60 dias e usarão a mesma marca de 
xampu. Uma delas gasta um frasco desse xam-
pu em 10 dias enquanto que a outra leva 20 
dias para gastar um frasco com o mesmo volu-
me. Elas combinam de usar, conjuntamente, 
cada frasco de xampu que levarem. 
 
O número mínimo de frascos de xampu que 
deverão levar nessa viagem é: 
 
\
A) 2. 
B) 4. 
C) 6. 
D) 8. 
E) 9. 
 
 
\
@915 (2017.3) 
No centro de uma praça será construída uma 
estátua que ocupará um terreno quadrado com 
área de 9 metros quadrados. O executor da 
obra percebeu que a escala do desenho na 
planta baixa do projeto é de 1 : 25. 
 
Na planta baixa, a área da figura que representa 
esse terreno, em centímetro quadrado, é 
 
\
A) 144. 
B) 225. 
C) 3600. 
D) 7500. 
E) 32400. 
 
 
\
@916 (2017.3) 
Uma indústria tem um setor totalmente automa-
tizado. São quatro máquinas iguais, que traba-
lham simultânea e ininterruptamente durante 
uma jornada de 6 horas. Após esse período, as 
máquinas são desligadas por 30 minutos para a 
manutenção, ficará parada até a próxima manu-
tenção. 
 
Certo dia, era necessário que as quatro máqui-
nas produzissem um total de 9000 itens. O tra-
balho começou a ser feito às 8 horas.  
Durante uma jornada de 6 horas, produziram 
6000 itens, mas na manutenção observou-se 
que uma máquina precisava ficar parada. 
Quando o serviço foi finalizado, as três máqui-
nas que continuaram operando passaram por 
uma nova manutenção, chamada manutenção 
de esgotamento. 
 
Em que horário começou a manutenção de es-
gotamento? 
 
\
A) 16 h 45 min 
B) 18 h 30 min 
C) 19 h 50 min 
D) 21 h 15 min 
E) 22 h 30 min 
 
 
\
@917 (2017.3) 
O gráfico mostra a expansão da base de assi-
nantes de telefonia celular no Brasil, em milhões 
de unidades, no período de 2006 a 2011. 
 
 
 
(Disponível em: www.guiadocelular.com.  
Acesso em: 1 ago. 2012) 
 
De acordo com o gráfico, a taxa de crescimento 
do número de aparelhos celulares no Brasil, de 
2007 para 2011, foi de: 
 
\
A) 8,53% 
B) 85,17% 
C) 103,04% 
D) 185,17% 
E) 345,00% 
 
 
\
@918 (2017.3) 
O estado de qualquer substância gasosa é de-
terminado pela medida de três grandezas: o 
volume (V), a pressão (P) e a temperatura (T) 
dessa substância.  
 
Para os chamados gases “ideais”, o valor do 
quociente 
T
V
P 
é sempre constante.  
Considere um reservatório que está cheio de 
um gás ideal. Sem vazar o gás, realiza-se uma 
compressão do reservatório, reduzindo seu 
volume à metade. Ao mesmo tempo, uma fonte 
de calor faz a temperatura do gás ser quadrupli-
cada. Considere P0 e P1 respectivamente, os 
valores da pressão do gás no reservatório, an-
tes e depois do procedimento descrito. 
 
A relação entre P0 e P1 é: 
 
\
A) 
8
0
1
P
P 
 
B) 
2
0
1
P
P 
 
C) P1 = P0 
 
D) P1 = 2P0 
 
E) P1 = 8P0 
 
 
\
@919 (2017.3) 
Uma repartição pública possui um sistema que 
armazena em seu banco de dados todos os 
ofícios, memorandos e cartas enviados ao longo 
dos anos. Para organizar todo esse material e 
facilitar a localização no sistema, o computador 
utilizado pela repartição gera um código para 
cada documento, de forma que os oito primeiros 
dígitos indicam a data em que o documento foi 
emitido (DDMMAAAA), os dois dígitos seguintes 
indicam o tipo de documento (ofício: 01, memo-
rando: 02 e carta: 03) e os três últimos dígitos 
indicam a ordem do documento. Por exemplo, o 
código 0703201201003 indica um ofício emitido 
no dia 7 de março de 2012, cuja ordem é 003. 
No dia 27 de Janeiro de 2001, essa repartição 
pública emitiu o memorando de ordem 012 e o 
enviou aos seus funcionários. 
 
O código gerado para esse memorando foi: 
 
\
A) 0122701200102. 
B) 0201227012001. 
C) 0227012001012. 
D) 2701200101202. 
E) 2701200102012. 
 
 
\
@920 (2017.3) 
A baixa procura por carne bovina e o aumento 
de oferta de animais para abate fizeram com 
que o preço da arroba do boi apresentasse 
queda para o consumidor. No ano de 2012, o 
preço da arroba do boi caiu de R$ 100,00 para 
R$ 93,00. 
 
(Disponível em: www.diariodemarilia.com.br.  
Acesso em: 14 ago. 2012) 
Com o mesmo valor destinado à aquisição de 
carne, em termos de perda ou ganho, o consu-
midor: 
 
\
A) ganhou 6,5% em poder aquisitivo de carne. 
B) ganhou 7% em poder aquisitivo de carne. 
C) ganhou 7,5% em poder aquisitivo de carne. 
D) perdeu 7% em poder aquisitivo de carne. 
E) perdeu 7,5% em poder aquisitivo de carne. 
 
 
\
@921 (2017.3) 
Uma pessoa encheu o cartão de memória de 
sua câmera duas vezes, somente com vídeos e 
fotos. Na primeira vez, conseguiu armazenar 10 
minutos de vídeo e 190 fotos. Já na segunda, foi 
possível realizar 15 minutos de vídeo e tirar 150 
fotos. Todos os vídeos possuem a mesma qua-
lidade de imagem entre si, assim como todas as 
fotos. Agora, essa pessoa deseja armazenar 
nesse de memória exclusivamente fotos, com a 
mesma qualidade das anteriores. 
 
(Disponível em: www.techlider.com.br.  
Acesso em: 31 jul. 2012) 
 
O número máximo de fotos que ela poderá ar-
mazenar é: 
 
\
A) 200. 
B) 209. 
C) 270. 
D) 340. 
E) 475. 
 
 
\
@922 (2017.3) 
As empresas que possuem Serviço de Atendi-
mento ao Cliente (SAC), em geral, informam ao 
cliente que utiliza o serviço um número de pro-
tocolo de atendimento. Esse número resguarda 
o cliente para eventuais reclamações e é gera-
do, consecutivamente, de acordo com os aten-
dimentos executados.  
 
Ao término do mês de janeiro de 2012, uma 
empresa registrou como último número de pro-
tocolo do SAC o 390 978 467. Do início do mês 
de fevereiro até o fim do mês de dezembro de 
2012, foram abertos 22 580 novos números de 
protocolos. 
 
O algarismo que aparece na posição da dezena 
de milhar do último número de protocolo de 
atendimento registrado em 2012 pela empresa 
é: 
 
\
A) 0. 
B) 2. 
C) 4. 
D) 6. 
E) 8. 
\
@923 (2017.3) 
Ao abrir um negócio, um microempresário descreveu suas vendas, em milhares de reais (unidade mone-
tária brasileira), durante os dois primeiros anos. No primeiro ano, suas vendas cresceram de modo line-
ar. Posteriormente, ele decidiu investir em propaganda, o que fez suas vendas crescerem de modo ex-
ponencial. 
 
Qual é o gráfico que melhor descreve as vendas em função do tempo? 
 
 
 
 
 
 
 
\
@924 (2017.3) 
Nas informações veiculadas nos órgãos de co-
municação quando da ocorrência de um terre-
moto, faz-se referência à magnitude (M), que se 
refere a quantos graus o fenômeno atingiu na 
escala Richter. Essa medida quantifica a ener-
gia liberada no epicentro do terremoto, e em seu 
cálculo utilizam-se como parâmetros as medi-
das da amplitude sísmica (A), em micrômetro, e 
da frequência (f), em hertz. Esses parâmetros 
são medidos por aparelhos especiais chamados 
sismógrafos, e relacionam-se segundo a função 
M = log (A x f) + 3,3. Pela magnitude do terre-
moto na escala Richter, pode-se estimar seus 
efeitos de acordo com o quadro, onde não estão 
considerados terremotos de magnitudes superi-
ores a 7,9. 
 
 
 
Um terremoto teve sua amplitude e frequências 
medidas e obteve-se A = 1000 micrômetros e f 
= 0,2 hertz. 
  
Use -0,7 como aproximação para log (0,2). 
 
(Disponível em: www.mundoeducação.com.br.  
Acesso em: 11 jul. 2012 - adaptado)  
 
Considerando o quadro apresentado, e anali-
sando o resultado da expressão que fornece a 
magnitude desse terremoto, conclui-se que ele 
foi: 
 
\
A) registrado, mas não percebido pelas pesso-
as.  
B) percebido, com pequenos tremores notados 
pelas pessoas. 
C) destrutivo, com consequências significativas 
em edificações pouco estranhas.  
D) destrutivo, com consequências significativas 
para todo tipo de edificação. 
E) destrutivo, com consequências nas funda-
ções dos edifícios, fendas no solo e tubulações 
no subsolo. 
\
@925 (2017.3) 
Estimativas do IBGE para a safra nacional de 
cereais, leguminosas e oleaginosas, em 2012, 
apontavam uma participação por região confor-
me indicado no gráfico. 
 
 
As estimativas indicavam que as duas regiões 
maiores produtoras produziriam, juntas, um total 
de 119,9 milhões de toneladas dessas culturas, 
em 2012. 
(Disponível em: www.ibge.gov.br.  
Acesso em: 3 jul. 2012) 
 
De acordo com esses dados, qual seria o valor 
mais próximo da produção, em milhão de tone-
lada, de cereais, leguminosas, em 2012, na 
Região Sudeste do país? 
 
\
A) 10,3 
B) 11,4 
C) 13,6 
D) 16,5 
E) 18,1 
 
 
\
@926 (2017.3) 
Em certa loja de roupas, o lucro na venda de 
uma camiseta é de 25% do preço de custo da 
camiseta pago pela loja. Já o lucro na venda de 
uma bermuda é de 30% do preço de custo da 
bermuda, e na venda de uma calça o lucro é de 
20% sobre o preço de custo da calça. Um clien-
te comprou nessa loja duas camisetas, cujo 
preço de custo foi R$ 40,00 cada uma, uma 
bermuda que teve preço de custo de R$ 60,00 e 
duas calças, ambas com mesmo preço de cus-
to. Sabe-se que, com essa compra, o cliente 
proporcionou um lucro de R$ 78,00 para a loja. 
 
Considerando essas informações, qual foi o 
preço de custo, em real, pago por uma calça? 
 
\
A) 90 
B) 100 
C) 125 
D) 195 
E) 200 
 
 
\
@927 (2017.3) 
Um marceneiro recebeu a encomenda de uma 
passarela de 14,935 m sobre um pequeno lago, 
conforme a Figura I. A obra será executada com 
tábuas de 10 cm de largura, que já estão com o 
comprimento necessário para instalação, dei-
xando-se um espaçamento de 15mm entre tá-
buas consecutivas, de acordo com a planta do 
projeto na Figura II. 
 
 
 
 
 
Desconsiderando-se eventuais perdas com 
cortes durante a execução do projeto, quantas 
tábuas, no mínimo, o marceneiro necessitará 
para a execução da encomenda? 
 
\
A) 60 
B) 100 
C) 130 
D) 150 
E) 598 
 
 
\
@928 (2017.3) 
Uma escola organizou uma corrida de reveza-
mento 4 x 400 metros, que consiste em uma 
prova esportiva na qual os atletas correm 400 
metros cada um deles, segurando um bastão, 
repassando-o de um atleta para outro da mes-
ma equipe, realizando três trocas ao longo do 
percurso, até o quarto atleta, que cruzará a linha 
de chegada com o bastão.  
A equipe ganhadora realizou a prova em um 
tempo total de 325 segundos. 
 
O segundo corredor da equipe ganhadora cor-
reu seus 400 metros 15 segundos mais rápido 
do que o primeiro; já o terceiro realizou seus 
400 metros 5 segundos mais rápido que o se-
gundo corredor, e o último realizou seu percurso 
em 3/4 do tempo realizado pelo primeiro. 
 
Qual foi o tempo, em segundo, em que o último 
atleta da equipe ganhadora realizou seu percur-
so de 400 metros? 
 
\
A) 58 
B) 61 
C) 69 
D) 72 
E) 96 
 
 
\
@929 (2017.3) 
Uma fábrica de papel higiênico produz embala-
gens com quatro rolos de 30 m cada, cujo preço 
para o consumidor é R$ 3,60. Uma nova emba-
lagem com dez rolos de 50 m cada, de mesma 
largura, será lançada no mercado. O preço do 
produto na nova embalagem deve ser equiva-
lente ao já produzido, mas, para incentivar as 
vendas, inicialmente o preço de venda terá um 
desconto de 10%. 
 
Para que isso aconteça, o preço de venda da 
nova embalagem, em real, deve ser: 
 
\
A) 8,10. 
B) 9,00. 
C) 9,90. 
D) 13,50. 
E) 15,00. 
 
 
\
@930 (2017.3) 
O hábito cristalino é um termo utilizado por mi-
neralogistas para descrever a aparência típica 
de um cristal em termos de tamanho e forma. A 
granada é um mineral cujo hábito cristalino é um 
poliedro com 30 arestas e 20 vértices. Um mine-
ralogista construiu um modelo ilustrativo de um 
cristal de granada pela junção dos polígonos 
correspondentes às faces. 
 
Supondo que o poliedro ilustrativo de um cristal 
de granada é convexo, então a quantidade de 
faces utilizadas na montagem do modelo ilustra-
tivo desse cristal é igual a: 
 
\
A) 10. 
B) 12. 
C) 25. 
D) 42. 
E) 50. 
\
@931 (2017.3) 
Um sistema de depreciação linear, estabele-
cendo que após 10 anos o valor monetário de 
um bem será zero, é usado nas declarações de 
imposto de renda de alguns países. O gráfico 
ilustra essa situação. 
 
 
 
Uma pessoa adquiriu dois bens, A e B, pagando 
1200 e 900 dólares, respectivamente. 
 
Considerando as informações dadas, após 8 
anos, qual será a diferença entre os valores 
monetários, em dólar, desses bens? 
 
\
A) 30 
B) 60 
C) 75 
D) 240 
E) 300 
 
 
\
@932 (2017.3) 
Um programa de televisão criou um perfil em 
uma rede social, e a ideia era que esse perfil 
fosse sorteado para um dos seguidores, quando 
esses fossem em número de um milhão. Agora 
que essa quantidade de seguidores foi atingida, 
os organizadores perceberam que apenas 80% 
deles são realmente fãs do programa. Por conta 
disso, resolveram que todos os seguidores farão 
um teste, com perguntas objetivas referentes ao 
programa, e só poderão participar do sorteio 
aqueles que forem aprovados. Estatísticas reve-
lam que, num teste dessa natureza, a taxa de 
aprovação é de 90% dos fãs e de 15% dos que 
não são fãs. 
 
De acordo com essas informações, a razão 
entre a probabilidade de que um fã seja sortea-
do e a probabilidade de que o sorteado seja 
alguém que não é do programa é igual a: 
 
\
A) 1. 
B) 4. 
C) 6. 
D) 24. 
E) 96. 
\
@933 (2017.3) 
Uma televisão pode ser posicionada de modo 
que se consiga enxergar os detalhes de uma 
imagem em alta definição.  
 
Considere que a distância ideal, com conforto 
visual, para se assistir à televisão de 32 polega-
das é de 1,8 metro.  
 
Suponha que haja uma relação de proporciona-
lidade direta entre o tamanho da tela (medido 
em polegada) e a distância ideal. Considere que 
um espectador dispõe de uma televisão de 60 
polegadas e que ele deseja se posicionar em 
frente a ela, com conforto visual. 
 
A distância de televisão, em metro, em que o 
espectador deve se posicionar para que tenha 
conforto visual é mais próxima de: 
 
\
A) 0,33. 
B) 0,96. 
C) 1,57. 
D) 3,37. 
E) 3,60. 
 
 
\
@934 (2017.3) 
No primeiro ano do ensino médio de uma esco-
la, é hábito os alunos dançarem quadrilha na 
festa junina. Neste ano, há 12 meninas e 13 
meninos na turma, e para a quadrilha foram 
formados 12 pares distintos, compostos por 
uma menina e um menino.  
 
Considere que as meninas sejam os elementos 
que compõem o conjunto A e os meninos, o 
conjunto B, de modo que os pares formados 
representam uma função f de A em B. 
 
Com base nessas informações, a classificação 
do tipo de função que está presente nessa rela-
ção é: 
 
\
A) f é injetora, pois para cada menina perten-
cente ao conjunto A está associado um menino 
diferente pertencente ao conjunto B. 
B) f é sobrejetora, pois cada par é formado por 
uma menina pertencente ao conjunto A e um 
menino pertencente ao conjunto B, sobrando 
um menino sem formar par. 
C) f é injetora, pois duas meninas quaisquer 
pertencentes ao conjunto A formam par com um 
mesmo menino pertencente ao conjunto B, para 
envolver a totalidade de alunos da turma. 
D) f é bijetora, pois dois meninos quaisquer 
pertencentes ao conjunto B formam par com 
uma mesma menina pertencente ao conjunto A. 
E) f é sobrejetora, pois basta que uma menina 
do conjunto A forme par com dois meninos per-
tencentes ao conjunto B, assim nenhum menino 
ficará sem par. 
\
@935 (2017.3) 
Um funcionário da Secretaria de Meio Ambiente 
de um município resolve apresentar ao prefeito 
um plano de priorização para a limpeza das 
lagoas da cidade. Para a execução desse plano, 
o prefeito decide voltar suas ações, primeira-
mente, para aquela lagoa que tiver o maior coe-
ficiente de impacto, o qual é definido como o 
produto entre o nível de contaminação médio 
por mercúrio em peixes e o tamanho da popula-
ção ribeirinha. O quadro mostra as lagoas do 
município e suas correspondentes informações. 
 
 
 
A primeira lagoa que sofrerá a intervenção pla-
nejada será a: 
 
\
A) Antiga. 
B) Bela. 
C) Delícia. 
D) Salgada. 
E) Vermelha. 
 
 
\
@936 (2017.3) 
Para a Olimpíada de 2012, a piscina principal do 
Centro Aquático de Londres, medindo 50 metros 
de comprimento, foi remodelada para ajudar os 
atletas a melhorar suas marcas. Observe duas 
das melhorias: 
 
 
(Veja, n. 2278, jul. 2012 - adaptado) 
 
A capacidade da piscina em destaque, em me-
tro cúbico, é igual a: 
 
\
A) 3750. 
B) 1500. 
C) 1250. 
D) 375. 
E) 150. 
\
@937 (2017.3) 
Um fabricante recomenda que, para cada m² do 
ambiente a ser climatizado, são necessários 
800 BTUh, desde que haja até duas pessoas no 
ambiente. A esse número devem ser acrescen-
tados 600 BTUh para cada pessoa a mais, e 
também para cada aparelho eletrônico  emissor 
de calor no ambiente. A seguir encontram-se as 
cinco opções de aparelhos desse fabricante e 
suas respectivas capacidades térmicas: 
 
Tipo I: 10 500 BTUh 
Tipo II: 11 000 BTUh 
Tipo III: 11 500 BTUh 
Tipo IV: 12 000 BTUh 
Tipo V: 12 500 BTUh 
 
O supervisor de um laboratório precisa comprar 
um aparelho para climatizar o ambiente. Nele 
ficarão duas pessoas mais uma centrífuga que 
emite calor. O laboratório tem forma de trapézio 
retângulo, com as medidas apresentadas na 
figura. 
 
 
 
Para economizar energia, o supervisor deverá 
escolher o aparelho de menor capacidade tér-
mica que atenda às necessidades do laboratório 
e às recomendações do fabricante. 
 
A escolha do supervisor recairá sobre o apare-
lho do tipo: 
 
\
A) I. 
B) II. 
C) III. 
D) IV. 
E) V. 
 
 
\
@938 (2017.3) 
Os consumidores X, Y e Z desejam trocar seus 
planos de internet móvel na tentativa de obte-
rem um serviço de melhor qualidade. Após pes-
quisarem, escolheram uma operadora que ofe-
rece cinco planos para diferentes perfis, con-
forme apresentado no quadro. 
 
Dado: 1 GB = 1 024 MB 
 
Em cada plano, o consumidor paga um valor 
fixo (preço mensal da assinatura) pela franquia 
contratada e um valor variável, que depende da 
quantidade de MB utilizado além da franquia. 
Considere que a velocidade máxima de acesso 
seja a mesma, independentemente do plano, 
que os consumos mensais de X, Y e Z são de 
190 MB, 450 MB e 890 MB, respectivamente, e 
que cada um deles escolherá apenas um plano. 
 
Com base nos dados do quadro, as escolhas 
dos planos com menores custos para os con-
sumidores X, Y e Z, respectivamente, são: 
 
\
A) A, C e C. 
B) A, B e D. 
C) B, B e D. 
D) B, C e C. 
E) B, C e D. 
 
 
\
@939 (2017.3) 
Uma lagartixa está no interior de um quarto e 
começa a se deslocar. Esse quarto, apresen-
tando o formato de um paralelepípedo retangu-
lar, é representado pela figura. 
 
 
 
A lagartixa parte do ponto B e vai até o ponto A. 
A seguir, de A ela se desloca, pela parede, até 
o ponto M, que é o ponto médio do segmento 
EF. Finalmente, pelo teto, ela vai do ponto M até 
o ponto H. Considere que todos esses desloca-
mentos foram feitos pelo caminho de menor 
distância entre os respectivos pontos envolvi-
dos.  
 
A projeção ortogonal desses deslocamentos no 
plano que contém o chão do quarto é dado por: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
\
@940 (2017.3) 
Em um mês, uma loja de eletrônicos começa a 
obter lucro já na primeira semana. O gráfico 
representa o lucro (L) dessa loja desde o início 
do mês até o dia 20. Mas esse comportamento 
se estende até o último dia, o dia 30. 
 
 
 
A representação algébrica do lucro (L) em fun-
ção do tempo (t) é: 
 
\
A) L(t) = 20t + 3000 
B) L(t) = 20t + 4000 
C) L(t) = 200t 
D) L(t) = 200t - 1000 
E) L(t) = 200t + 3000 
\
@941 (2017.3) 
Uma pessoa pede informação na recepção de um prédio comercial de como chegar a uma sala, e rece-
be as seguintes instruções: suba a escada em forma de U à frente, ao final dela vire à esquerda, siga um 
pouco à frente e em seguida vire à direita e siga pelo corredor. Ao final do corredor, vire à esquerda. 
 
Uma possível projeção vertical dessa trajetória no plano da base do prédio é: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
\
@942 (2017.3) 
Um dos principais indicadores de inflação é o Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA). 
O gráfico apresenta os valores do IPCA nos anos de 1994 a 2011. 
 
 
 
(Disponível em: www.ibge.gov.br. Acesso em: 2 ago. 2012 - adaptado) 
 
O valor mais próximo da mediana de todos os valores da inflação indicados no gráfico é: 
 
\
A) 5,97. 
B) 6,24. 
C) 6,50. 
D) 8,07. 
E) 10,10. 
 
 
 
\
@943 (2017.3) 
Uma equipe de ambientalistas apresentou um mapa de uma reserva ambiental em que faltava a especi-
ficação da escala utilizada para a sua confecção.  
 
O problema foi resolvido, pois um dos integrantes da equipe lembrava-se de que a distância real de 72 
km, percorrida na reserva, equivale a 3,6 cm no mapa. 
 
Qual foi a escala utilizada na confecção do mapa? 
 
\
A) 1 : 20 
B) 1 : 2000 
C) 1 : 20000 
D) 1 : 200000 
E) 1 : 2000000 
 
\
@944 (2017.3) 
Desde 1999 houve uma significativa mudança 
nas placas dos carros particulares em todo o 
Brasil. As placas, que antes eram formadas 
apenas por seis caracteres alfanuméricos, fo-
ram acrescidas de uma letra, passando a ser 
formadas por sete caracteres, sendo que os três 
primeiros caracteres devem ser letras (dentre as 
26 letras do alfabeto) e os quatro últimos devem 
ser algarismos (de 0 a 9). Essa mudança possi-
bilitou a criação de um cadastro nacional unifi-
cado de todos os veículos licenciados e ainda 
aumentou significamente a quantidade de com-
binações possíveis de placas. Não são utiliza-
das placas em que todos os algarismos sejam 
iguais a zero. 
 
(Disponível em: http://g1.globo.com.  
Acesso em: 14 jan. 2012 - adaptado) 
 
Nessas condições, a quantidade de placas que 
podem ser utilizadas é igual a: 
 
\
A) 263 + 94 
B) 263 x 94 
C) 263 (104 - 1) 
D) (263 + 104) - 1 
E) (263 x 104) - 1 
 
 
\
@945 (2017.3) 
A figura traz o esboço da planta baixa de uma 
residência. Algumas medidas internas dos cô-
modos estão indicadas. A espessura de cada 
parede externa da casa é 0,20 m e das paredes 
internas, 0,10 m. 
 
 
Sabe-se que, na localidade onde se encontra 
esse imóvel, o Imposto Predial Territorial Urba-
no (IPTU) é calculado conforme a área constru-
ída da residência. Nesse cálculo, são cobrados 
R$4,00 por cada metro quadrado de área cons-
truída. 
 
O valor do IPTU desse imóvel, em real, é: 
 
\
A) 250,00. 
B) 250,80. 
C) 258,64. 
D) 276,48. 
E) 286,00. 
 
 
\
@946 (2018.1) 
A Transferência Eletrônica Disponível (TED) é 
uma transação financeira de valores entre dife-
rentes bancos. Um economista decide analisar 
os valores enviados por meio de TEDs entre 
cinco bancos (1, 2, 3, 4 e 5) durante um mês. 
Para isso, ele dispõe esses valores em uma 
matriz A = [aij], em que 1 ≤ i ≤ 5 e 1 ≤ j ≤ 5, e o 
elemento aij corresponde ao total proveniente 
das operações feitas via TED, em milhão de 
real, transferidos do banco i para o banco j du-
rante o mês. Observe que os elementos aij = 0, 
uma vez que TED é uma transferência entre 
bancos distintos. Esta é a matriz obtida para 
essa análise: 
 
 
 
Com base nessas informações, o banco que 
transferiu a maior quantia via TED é o banco: 
 
\
A) 1. 
B) 2. 
C) 3. 
D) 4. 
E) 5. 
 
 
\
@947 (2018.1) 
Um contrato de empréstimo prevê que quando 
uma parcela é paga de forma antecipada, con-
ceder-se-á uma redução de juros de acordo 
com o período de antecipação. Nesse caso, 
paga-se o valor presente, que é o valor, naquele 
momento, de uma quantia que deveria ser paga 
em uma data futura. Um valor presente P sub-
metido a juros compostos com taxa i, por um 
período de tempo n, produz um valor futuro V 
determinado pela fórmula: 
 
V = P ∙ (1 + i)n 
Em um contrato de empréstimo com sessenta 
parcelas fixas mensais, de R$820,00, a uma 
taxa de juros de 1,32% ao mês, junto com a 
trigésima parcela será paga antecipadamente 
uma outra parcela, desde que o desconto seja 
superior a 25% do valor da parcela. 
 
Utilize 0,2877 como aproximação para In (
4
3) e 
0,0131 como aproximação para In (1,0132). 
 
A primeira das parcelas que poderá ser anteci-
pada junto com a 30ª é a: 
 
\
A) 56ª 
B) 55ª 
C) 52ª 
D) 51ª 
E) 45ª 
 
 
\
@948 (2018.1) 
Um jogo pedagógico utiliza-se de uma interface 
algébrico-geométrica do seguinte modo: os alu-
nos devem eliminar os pontos do plano cartesi-
ano dando “tiros”, seguindo trajetórias que de-
vem passar pelos pontos escolhidos. Para dar 
os tiros, o aluno deve escrever em uma janela 
do programa a equação cartesiana de uma reta 
ou de uma circunferência que passa pelos pon-
tos e pela origem do sistema de coordenadas. 
Se o tiro for dado por meio da equação da cir-
cunferência, cada ponto diferente da origem que 
for atingido vale 2 pontos. Se o tiro for dado por 
meio da equação de uma reta, cada ponto dife-
rente da origem que for atingido vale 1 ponto. 
Em uma situação de jogo, ainda restam os se-
guintes pontos para serem eliminados: A(0 ; 4), 
6(4 ; 4), C(4 ; 0), D(2 ; 2) e E(0; 2). 
 
 
 
Passando pelo ponto A, qual equação fornece-
ria a maior pontuação? 
 
\
A) x = 0 
B) y = 0 
C) x² + y² =16 
D) x² + (y - 2)² = 4 
E) (x - 2)² + (y - 2)² = 8 
\
@949 (2018.1) 
Sobre um sistema cartesiano considera-se uma 
malha formada por circunferências de raios com 
medidas dadas por números naturais e por 12 
semirretas com extremidades na origem, sepa-
radas por ângulos de 
𝜋
6 rad, conforme a figura. 
 
 
 
Suponha que os objetos se desloquem apenas 
pelas semirretas e pelas circunferências dessa 
malha, não podendo passar pela origem (0 ; 0). 
 
Considere o valor de 𝜋 com aproximação de, 
pelo menos, uma casa decimal. 
 
Para realizar o percurso mais curto possível ao 
longo da malha, do ponto B até o ponto A, um 
objeto deve percorrer uma distância igual a: 
 
 
 
 
\
@950 (2018.1) 
Um artesão possui potes cilíndricos de tinta 
cujas medidas externas são 4 cm de diâmetro e 
6 cm de altura. Ele pretende adquirir caixas 
organizadoras para armazenar seus potes de 
tinta, empilhados verticalmente com tampas 
voltadas para cima, de forma que as caixas 
possam ser fechadas.  
No mercado, existem cinco opções de caixas 
organizadoras, com tampa, em formato de para-
lelepípedo reto retângulo, vendidas pelo mesmo 
preço, possuindo as seguintes dimensões inter-
nas: 
 
 
 
Qual desses modelos o artesão deve adquirir 
para conseguir armazenar o maior número de 
potes por caixa? 
 
\
A) I 
B) II 
C) III 
D) IV 
E) V 
 
 
\
@951 (2018.1) 
A prefeitura de um pequeno município do interi-
or decide colocar postes para iluminação ao 
longo de uma estrada retilínea, que inicia em 
uma praça central e termina numa fazenda na 
zona rural. Como a praça já possui iluminação, 
o primeiro poste será colocado a 80 metros da 
praça, o segundo, a 100 metros, o terceiro, a 
120 metros, e assim sucessivamente, manten-
do-se sempre uma distância de vinte metros 
entre os postes, até que o último poste seja 
colocado a uma distância de 1380 metros da 
praça. 
 
Se a prefeitura pode pagar, no máximo, 
R$8000,00 por poste colocado, o maior valor 
que poderá gastar com a colocação desses 
postes é: 
 
\
A) R$ 512.000,00. 
B) R$ 520.000,00. 
C) R$ 528.000,00. 
D) R$ 552.000,00. 
E) R$ 584.000,00. 
 
 
\
@952 (2018.1) 
De acordo com a Lei Universal da Gravitação, 
proposta por Isaac Newton, a intensidade da 
força gravitacional F que a Terra exerce sobre 
um satélite em órbita circular é proporcional à 
massa m do satélite e inversamente proporcio-
nal ao quadrado do raio r da órbita, ou seja: 
 
 
No plano cartesiano, três satélites, A, B e C, 
estão representados, cada um, por um ponto  
(m ; r) cujas coordenadas são, respectivamente, 
a massa do satélite e o raio da sua órbita em 
torno da Terra. 
 
 
 
Com base nas posições relativas dos pontos no 
gráfico, deseja-se comparar as intensidades FA, 
FB e FC da força gravitacional que a Terra exer-
ce sobre os satélites A, B e C, respectivamente. 
 
As intensidades FA, FB e FC expressas no gráfi-
co satisfazem a relação: 
 
\
A) FC = FA < FB 
B) FA = FB < FC 
C) FA < FB < FC 
D) FA < FC < FB 
E) FC < FA < FB 
 
 
\
@953 (2018.1) 
Os tipos de prata normalmente vendidos são 
975, 950 e 925. Essa classificação é feita de 
acordo com a sua pureza. Por exemplo, a prata 
975 é a substância constituída de 975 partes de 
prata pura e 25 partes de cobre em 1000 partes 
da substância. Já a prata 950 é constituída de 
950 partes de prata pura e 50 de cobre em 
1000; e a prata 925 é constituída de 925 partes 
de prata pura e 75 partes de cobre em 1 000. 
Um ourives possui 10 gramas de prata 925 e 
deseja obter 40 gramas de prata 950 para pro-
dução de uma joia. 
 
Nessas condições, quantos gramas de prata e 
de cobre, respectivamente, devem ser fundidos 
com os 10 gramas de prata 925? 
 
\
A) 29,25 e 0,75 
B) 28,75 e 1,25 
C) 28,50 e 1,50 
D) 27,75 e 2,25 
E) 25,00 e 5,00 
\
@954 (2018.1) 
Em um aeroporto, os passageiros devem sub-
meter suas bagagens a uma das cinco máqui-
nas de raio-X disponíveis ao adentrarem a sala 
de embarque.  
 
Num dado instante, o tempo gasto por essas 
máquinas para escanear a bagagem de cada 
passageiro e o número de pessoas presentes 
em cada fila estão apresentados em um painel, 
como mostrado na figura. 
 
 
 
Um passageiro, ao chegar à sala de embarque 
desse aeroporto no instante indicado, visando 
esperar o menor tempo possível, deverá se 
dirigir à máquina: 
 
\
A) 1. 
B) 2. 
C) 3. 
D) 4. 
E) 5. 
 
 
\
@955 (2018.1) 
A Comissão Interna de Prevenção de Acidentes 
(CIP\
A) de uma empresa, observando os altos 
custos com os frequentes acidentes de trabalho 
ocorridos, fez, a pedido da diretoria, uma pes-
quisa do número de acidentes sofridos por fun-
cionários.  
 
Essa pesquisa, realizada com uma amostra de 
100 funcionários, norteará as ações da empresa 
na política de segurança no trabalho. Os resul-
tados obtidos estão no quadro. 
 
 
A média do número de acidentes por funcionário 
na amostra que a CIPA apresentará à diretoria 
da empresa é: 
 
\
A) 0,15. 
B) 0,30. 
C) 0,50. 
D) 1,11. 
E) 2,22. 
 
 
\
@956 (2018.1) 
Numa atividade de treinamento realizada no 
Exército de um determinado país, três equipes – 
Alpha, Beta e Gama – foram designadas a per-
correr diferentes caminhos, todos com os mes-
mos pontos de partida e de chegada. 
 
• A equipe Alpha realizou seu percurso em 
90 minutos com uma velocidade média de 
6,0 km/h. 
 
• A equipe Beta também percorreu sua traje-
tória em 90 minutos, mas sua velocidade 
média foi de 5,0 km/h. 
 
• Com uma velocidade média de 6,5 km/h, a 
equipe Gama concluiu seu caminho em 60 
minutos. 
 
Com base nesses dados, foram comparadas as 
distâncias percorridas pelas três equipes. 
 
A ordem das distâncias percorridas pelas equi-
pes Alpha, Beta e Gama é: 
 
\
A) dGama < dBeta < dAlpha 
B) dAlpha = dBeta < dGama 
C) dGama < dBeta = dAlpha 
D) dBeta < dAlpha < dGama 
E) dGama < dAlpha < dBeta 
 
 
\
@957 (2018.1) 
O colesterol total de uma pessoa é obtido pela 
soma da taxa do seu “colesterol bom” com a 
taxa do seu “colesterol ruim”. Os exames perió-
dicos, realizados em um paciente adulto, apre-
sentaram taxa normal de “colesterol bom”, po-
rém, taxa do “colesterol ruim” (também chama-
do LDL) de 280 mg/dL. O quadro apresenta 
uma classificação de acordo com as taxas de 
LDL em adultos. 
 
 
O paciente, seguindo as recomendações médi-
cas sobre estilo de vida e alimentação, realizou 
o exame logo após o primeiro mês, e a taxa de 
LDL reduziu 25%. No mês seguinte, realizou 
novo exame e constatou uma redução de mais 
20% na taxa de LDL. 
 
De acordo com o resultado do segundo exame, 
a classificação da taxa de LDL do paciente é: 
 
\
A) ótima. 
B) próxima de ótima. 
C) limite 
D) alta. 
E) muito alta. 
 
 
\
@958 (2018.1) 
Uma empresa deseja iniciar uma campanha 
publicitária divulgando uma promoção para seus 
possíveis consumidores. Para esse tipo de 
campanha, os meios mais viáveis são a distri-
buição de panfletos na rua e anúncios na rádio 
local. Considera-se que a população alcançada 
pela distribuição de panfletos seja igual ã quan-
tidade de panfletos distribuídos, enquanto que a 
alcançada por um anúncio na rádio seja igual à 
quantidade de ouvintes desse anúncio. O custo 
de cada anúncio na rádio é de R$120,00, e a 
estimativa é de que seja ouvido por 1500 pes-
soas. Já a produção e a distribuição dos panfle-
tos custam R$180,00 cada 1000 unidades. 
Considerando que cada pessoa será alcançada 
por um único desses meios de divulgação, a 
empresa pretende investir em ambas as mídias. 
 
Considere X e Y os valores (em real) gastos em 
anúncios na rádio e com panfletos, respectiva-
mente. 
 
O número de pessoas alcançadas pela campa-
nha será dado pela expressão: 
 
 
\
@959 (2018.1) 
A Ecofont possui design baseado na velha fonte 
Vera Sans. Porém, ela tem um diferencial: pe-
quenos buraquinhos circulares congruentes, e 
em todo o seu corpo, presentes em cada símbo-
lo. Esses furos proporcionam um gasto de tinta 
menor na hora da impressão. 
 
 
 
(Disponível em: www.goo.gl.  
Acesso em: 2 dez. 2017 – adaptado) 
 
Suponha que a palavra ECO esteja escrita nes-
sa fonte, com tamanho 192, e que seja compos-
ta por letras formadas por quadrados de lados x 
com furos circulares de raio r = x/3  Para que a 
área a ser pintada seja reduzida a 1/16  da área 
inicial, pretende-se reduzir o tamanho da fonte. 
Sabe-se que, ao alterar o tamanho da fonte, o 
tamanho da letra é alterado na mesma propor-
ção. 
 
Nessas condições, o tamanho adequado da 
fonte será: 
 
\
A) 64. 
B) 48. 
C) 24. 
D) 21. 
E) 12. 
 
 
\
@960 (2018.1) 
Para ganhar um prêmio, uma pessoa deverá 
retirar, sucessivamente e sem reposição, duas 
bolas pretas de uma mesma urna. 
 
Inicialmente, as quantidades e cores das bolas 
são como descritas a seguir: 
 
• Urna A – Possui três bolas brancas, duas 
bolas pretas e uma bola verde; 
 
• Urna B – Possui seis bolas brancas, três 
bolas pretas e uma bola verde; 
 
• Urna C – Possui duas bolas pretas e duas 
bolas verdes; 
 
• Urna D – Possui três bolas brancas e três 
bolas pretas. 
A pessoa deve escolher uma entre as cinco 
opções apresentadas: 
 
• Opçao 1 – Retirar, aleatoriamente, duas 
bolas da urna A; 
 
• Opçao 2 – Retirar, aleatoriamente, duas 
bolas da urna B; 
 
• Opção 3 – Passar, aleatoriamente, uma 
bola da urna C para a urna A; após isso, re-
tirar, aleatoriamente, duas bolas da urna A; 
 
• Opçao 4 – Passar, aleatoriamente, uma 
bola da urna D para a urna C; após isso, 
retirar, aleatoriamente, duas bolas da urna 
C; 
 
• Opçao 5 – Passar, aleatoriamente, uma 
bola da urna C para a urna D; após isso, 
retirar, aleatoriamente, duas bolas da urna 
D. 
 
Com o objetivo de obter a maior probabilidade 
possível de ganhar o prêmio, a pessoa deve 
escolher a opção: 
 
\
A) 1. 
B) 2. 
C) 3. 
D) 4. 
E) 5. 
 
 
\
@961 (2018.1) 
Para criar um logotipo, um profissional da área 
de design gráfico deseja construí-lo utilizando o 
conjunto de pontos do plano na forma de um 
triângulo,  exatamente como mostra a imagem. 
 
 
 
Para construir tal imagem utilizando uma ferra-
menta gráfica, será necessário escrever algebri-
camente o conjunto que representa os pontos 
desse gráfico. Esse conjunto é dado pelos pares 
ordenados (x;y) € IN x IN, tais que: 
\
A) 0 ≤ x ≤ y ≤ 10 
B) 0 ≤ y ≤ x ≤ 10 
C) 0 ≤ x ≤ 10, 0 ≤ y ≤ 10 
D) 0 ≤ x + y ≤ 10 
E) 0 ≤ x + y ≤ 20 
 
 
\
@962 (2018.1) 
A figura mostra uma praça circular que contém 
um chafariz em seu centro e, em seu entorno, 
um passeio. Os círculos que definem a praça e 
o chafariz são concêntricos. 
 
 
 
O passeio terá seu piso revestido com ladrilhos. 
Sem condições de calcular os raios, pois o cha-
fariz está cheio, um engenheiro fez a seguinte 
medição: esticou uma trena tangente ao chafa-
riz, medindo a distância entre dois pontos A e B, 
conforme a figura. Com isso, obteve a medida 
do segmento de reta AB: 16 m. 
 
 
 
Dispondo apenas dessa medida, o engenheiro 
calculou corretamente a medida da área do 
passeio, em metro quadrado. A medida encon-
trada pelo engenheiro foi: 
 
\
A) 4 𝜋. 
B) 8 𝜋. 
C) 48 𝜋. 
D) 64 𝜋. 
E) 192 𝜋. 
\
@963 (2018.1) 
A inclinação de uma rampa é calculada da seguinte maneira: para cada metro medido na horizontal, 
mede-se x centímetros na vertical. Diz-se, nesse caso, que a rampa tem inclinação de x%, como no 
exemplo da figura: 
 
 
 
A figura apresenta um projeto de uma rampa de acesso a uma garagem residencial cuja base, situada 2 
metros abaixo do nível da rua, tem 8 metros de comprimento. 
 
 
 
Depois de projetada a rampa, o responsável pela obra foi informado de que as normas técnicas do muni-
cípio onde ela está localizada exigem que a inclinação máxima de uma rampa de acesso a uma garagem 
residencial seja de 20%. Se a rampa projetada tiver inclinação superior a 20%, o nível da garagem deve-
rá ser alterado para diminuir o percentual de inclinação, mantendo o comprimento da base da rampa. 
 
Para atender às normas técnicas do município, o nível da garagem deverá ser: 
 
\
A) elevado em 40 cm. 
B) elevado em 50 cm. 
C) mantido no mesmo nível. 
D) rebaixado em 40 cm. 
E) rebaixado em 50 cm. 
 
 
 
\
@964 (2018.1) 
O remo de assento deslizante é um esporte que 
faz uso de um barco e dois remos do mesmo 
tamanho. A figura mostra uma das posições de 
uma técnica chamada afastamento. 
 
 
*Imagem anterior disponível em www.remobrasil.com.  
Acesso em: 6 dez. 2017 - adaptado. 
 
Nessa posição, os dois remos se encontram no 
ponto A e suas outras extremidades estão indi-
cadas pelos pontos B e C. Esses três pontos 
formam um triângulo ABC cujo ângulo BÂC tem 
medida de 170°. 
 
O tipo de triângulo com vértices nos pontos A, B 
e C, no momento em que o remador está nessa 
posição, é: 
 
\
A) retângulo escaleno. 
B) acutângulo escaleno. 
C) acutângulo isósceles. 
D) obtusângulo escaleno. 
E) obtusângulo isósceles. 
\
@965 (2018.1) 
Um designer de jogos planeja um jogo que faz 
uso de um tabuleiro de dimensão n x n, com n ≥ 
2, no qual cada jogador, na sua vez, coloca uma 
peça sobre uma das casas vazias do tabuleiro. 
Quando uma peça é posicionada, a região for-
mada pelas casas que estão na mesma linha ou 
coluna dessa peça é chamada de zona de com-
bate dessa peça. Na figura está ilustrada a zona 
de combate de uma peça colocada em uma das 
casas de um tabuleiro de dimensão 8 x 8. 
 
 
 
O tabuleiro deve ser dimensionado de forma 
que a probabilidade de se posicionar a segunda 
peça aleatoriamente, seguindo a regra do jogo, 
e esta ficar sobre a zona de combate da primei-
ra, seja inferior a 1/5. 
 
A dimensão mínima que o designer deve adotar 
para esse tabuleiro é: 
 
\
A) 4 x 4. 
B) 6 x 6. 
C) 9 x 9. 
D) 10 x 10. 
E) 11 x 11. 
 
 
\
@966 (2018.1) 
Um rapaz estuda em uma escola que fica longe 
de sua casa, e por isso precisa utilizar o trans-
porte público. Como é muito observador, todos 
os dias ele anota a hora exata (sem considerar 
os segundos) em que o ônibus passa pelo ponto 
de espera.  
 
Também notou que nunca consegue chegar ao 
ponto de ônibus antes de 6h 15min da manhã. 
Analisando os dados coletados durante o mês 
de fevereiro, o qual teve 21 dias letivos, ele 
concluiu que 6h 21min foi o que mais se repetiu, 
e que a mediana do conjunto de dados é 6h 
22min. 
A probabilidade de que, em algum dos dias 
letivos de fevereiro, esse rapaz tenha apanhado 
o ônibus antes de 6h 21min da manhã é, no 
máximo, 
 
\
A) 4/21 
B) 5/21 
C) 6/21 
D) 7/21 
E) 8/21 
 
 
\
@967 (2018.1) 
Um mapa é a representação reduzida e simplifi-
cada de uma localidade. Essa redução, que é 
feita com o uso de uma escala, mantém a pro-
porção do espaço representado em relação ao 
espaço real.  
 
Certo mapa tem escala 1 : 58.000.000. 
 
 
 
Considere que, nesse mapa, o segmento de 
reta que liga o navio à marca do tesouro meça 
7,6 cm. 
 
A medida real, em quilômetro, desse segmento 
de reta é: 
 
\
A) 4.408. 
B) 7.632. 
C) 44.080. 
D) 76.316. 
E) 44.0800. 
 
 
\
@968 (2018.1) 
Um produtor de milho utiliza uma área de      
160 hectares para as suas atividades agrícolas. 
Essa área é dividida em duas partes: uma de  
40 hectares, com maior produtividade, e outra, 
de 120 hectares, com menor produtividade. A 
produtividade é dada pela razão entre a produ-
ção, em tonelada, e a área cultivada. Sabe-se 
que a área de 40 hectares tem produtividade 
igual a 2,5 vezes à da outra. Esse fazendeiro 
pretende aumentar sua produção total em 15%, 
aumentando o tamanho da sua propriedade.  
Para tanto, pretende comprar uma parte de uma 
fazenda vizinha, que possui a mesma produtivi-
dade da parte de 120 hectares de suas terras. 
 
Qual é a área mínima, em hectare, em que o 
produtor precisará comprar?  
 
\
A) 36 
B) 33 
C) 27 
D) 24 
E) 21 
 
 
\
@969 (2018.1) 
De acordo com um relatório recente da Agência 
Internacional de Energia (AIE), o mercado de 
veículos elétricos atingiu um novo marco em 
2016, quando foram vendidos mais de 750 mil 
automóveis da categoria. Com isso, o total de 
carros elétricos vendidos no mundo alcançou a 
marca de 2 milhões de unidades desde que os 
primeiros modelos começaram a ser comerciali-
zados em 2011.  
 
No Brasil, a expansão das vendas também se 
verifica. A marca A, por exemplo, expandiu suas 
vendas no ano de 2016, superando em 360 
unidades as vendas de 2015, conforme repre-
sentado no gráfico. 
 
 
 
(Disponível em: www.tecmundo.com.br.  
Acesso em: 5 dez. 2017) 
 
A média anual do número de carros vendidos 
pela marca A, nos anos representados no gráfi-
co, foi de: 
 
\
A) 192. 
B) 240. 
C) 252. 
D) 320. 
E) 420. 
 
 
\
@970 (2018.1) 
Para apagar os focos A e B de um incêndio, que 
estavam a uma distância de 30m um do outro, 
os bombeiros de um quartel decidiram se posi-
cionar de modo que a distância de um bombeiro 
ao foco A, de temperatura mais elevada, fosse 
sempre o dobro da distância desse bombeiro ao 
foco B, de temperatura menos elevada. 
 
Nestas condições, a maior distância, em metro, 
que dois bombeiros poderiam ter entre eles é: 
 
\
A) 30. 
B) 40. 
C) 45. 
D) 60. 
E) 68. 
 
 
\
@971 (2018.1) 
Torneios de tênis, em geral, são disputados em 
sistema de eliminatória simples. Nesse sistema, 
são disputadas partidas entre dois competido-
res, com a eliminação do perdedor e promoção 
do vencedor para a fase seguinte. Dessa forma, 
se na 1ª fase o torneio conta com 2n competido-
res, então na 2ª fase restarão n competidores, e 
assim sucessivamente até a partida final. 
 
Em um torneio de tênis, disputado nesse siste-
ma, participam 128 tenistas. 
 
Para se definir o campeão desse torneio, o nú-
mero de partidas necessárias é dado por: 
 
\
A) 2 X 128 
B) 64 + 32 + 16 + 8 + 4 + 2 
C) 128 + 64 + 32 + 16 + 8 + 4 + 2 + 1 
D) 128 + 64 + 32 + 16 + 8 + 4 + 2 
E) 64 + 32 + 16 + 8+ 4 + 2+ 1 
 
 
\
@972 (2018.1) 
O artigo 33 da lei brasileira sobre drogas prevê 
a pena de reclusão de 5 a 15 anos para qual-
quer pessoa que seja condenada por tráfico 
ilícito ou produção não autorizada de drogas. 
Entretanto, caso o condenado seja réu primário, 
com bons antecedentes criminais, essa pena 
pode sofrer uma redução de um sexto a dois 
terços. 
 
Suponha que um réu primário, com bons ante-
cedentes criminais, foi condenado pelo artigo 33 
da lei brasileira sobre drogas. 
 
Após o benefício da redução de pena, sua pena 
poderá variar de: 
 
\
A) 1 ano e 8 meses a 12 anos e 6 meses. 
B) 1 ano e 8 meses a 5 anos. 
C) 3 anos e 4 meses a 10 anos. 
D) 4 anos e 2 meses a 5 anos. 
E) 4 anos e 2 meses a 12 anos e 6 meses. 
 
 
\
@973 (2018.1) 
Minecraft é um jogo virtual que pode auxiliar no desenvolvimento de conhecimentos relacionados a es-
paço e forma. É possível criar casas, edifícios, monumentos e até naves espaciais, tudo em escala real, 
através do empilhamento de cubinhos. 
 
Um jogador deseja construir um cubo com dimensões 4 x 4 x 4. Ele já empilhou alguns dos cubinhos 
necessários, conforme a figura. 
 
 
 
Os cubinhos que ainda faltam empilhar para finalizar a construção do cubo, juntos, formam uma peça 
única, capaz de completar a tarefa. 
 
O formato da peça capaz de completar o cubo  4 x 4 x 4 é:  
 
 
\
@974 (2018.1) 
Um edifício tem a numeração dos andares inici-
ando no térreo (T), e continuando com primeiro, 
segundo, terceiro, ..., até o último andar. Uma 
criança entrou no elevador e, tocando no painel, 
seguiu uma sequência de andares, parando, 
abrindo e fechando a porta em diversos anda-
res. A partir de onde entrou a criança, o eleva-
dor subiu sete andares, em seguida desceu dez, 
desceu mais treze, subiu nove, desceu quatro e 
parou no quinto andar, finalizando a sequência. 
Considere que, no trajeto seguido pela criança, 
o elevador parou uma vez no último andar do 
edifício. 
 
De acordo com as informações dadas, o último 
andar do edifício é o: 
 
\
A) 16º 
B) 22º 
C) 23º 
D) 25º 
E) 32º 
 
 
\
@975 (2018.1) 
O Salão do Automóvel de São Paulo é um even-
to no qual vários fabricantes expõem seus mo-
delos mais recentes de veículos, mostrando, 
principalmente, suas inovações em design e 
tecnologia. 
 
(Disponível em: http://g1.globo.com.  
Acesso em: 4 fev. 2015 - adaptado) 
 
Uma montadora pretende participar desse even-
to com dois estandes, um na entrada e outro na 
região central do salão, expondo, em cada um 
deles, um carro compacto e uma caminhonete.  
 
Para compor os estandes, foram disponibiliza-
dos pela montadora quatro carros compactos, 
de modelos distintos, e seis caminhonetes de 
diferentes cores para serem escolhidos aqueles 
que serão expostos. A posição dos carros den-
tro de cada estande é irrelevante. 
 
Uma expressão que fornece a quantidade de 
maneiras diferentes que os estandes podem ser 
compostos é: 
 
\
A) 𝐴10
4  
 
B) 𝐶10
4  
 
C) 𝐶4
2 x 𝐶6
2 x 2 x 2 
 
D) 𝐴4
2 x 𝐴6
2 x 2 x 2 
 
E) 𝐶4
2 x 𝐶6
2 
\
@976 (2018.1) 
Os alunos da disciplina de estatística, em um 
curso universitário, realizam quatro avaliações 
por semestre com os pesos de 20%, 10%, 30% 
e 40%, respectivamente. No final do semestre, 
precisam obter uma média nas quatro avalia-
ções de, no mínimo, 60 pontos para serem 
aprovados. Um estudante dessa disciplina obte-
ve os seguintes pontos nas três primeiras avali-
ações: 46, 60 e 50, respectivamente. 
 
O mínimo de pontos que esse estudante precisa 
obter na quarta avaliação para ser aprovado é: 
 
\
A) 29,8. 
B) 71,0. 
C) 74,5. 
D) 75,5. 
E) 84,0. 
 
 
\
@977 (2018.1) 
O gerente do setor de recursos humanos de 
uma empresa está organizando uma avaliação 
em que uma das etapas é um jogo de perguntas 
e respostas. Para essa etapa, ele classificou as 
perguntas, pelo nível de dificuldade, em fácil, 
médio e difícil, e escreveu cada pergunta em 
cartões para colocação em uma urna. 
 
Contudo, após depositar vinte perguntas de 
diferentes níveis na urna, ele observou que 25% 
delas eram de nível fácil. Querendo que as per-
guntas de nível fácil sejam a maioria, o gerente 
decidiu acrescentar mais perguntas de nível 
fácil à urna, de modo que a probabilidade de o 
primeiro participante retirar, aleatoriamente, 
uma pergunta de nível fácil seja de 75%. 
 
Com essas informações, a quantidade de per-
guntas de nível fácil que o gerente deve acres-
centar à urna é igual a: 
 
\
A) 10. 
B) 15. 
C) 35. 
D) 40. 
E) 45. 
 
 
\
@978 (2018.1) 
A raiva é uma doença viral e infecciosa, transmi-
tida por mamíferos. A campanha nacional de 
vacinação antirrábica tem o objetivo de controlar 
a circulação do vírus da raiva canina e felina, 
prevenindo a raiva humana. O gráfico mostra a 
cobertura (porcentagem de vacinados) da cam-
panha, em cães, nos anos de 2013, 2015 e 
2017, no município de Belo Horizonte, em Minas 
Gerais. Os valores das coberturas dos anos de 
2014 e 2016 não estão informados no gráfico e 
deseja-se estimá-los.  
Para tal, levou-se em consideração que a varia-
ção na cobertura de vacinação da campanha 
antirrábica, nos períodos de 2013 a 2015 e de 
2015 a 2017, deu-se de forma linear. 
 
 
 
(Disponível em: http://pmi.datasus.gov.br. 
Acesso em: 5 fev. 2017 - adaptado) 
 
Qual teria sido a cobertura dessa campanha no 
ano de 2014? 
 
\
A) 62,3% 
B) 63,0% 
C) 63,5% 
D) 64,0% 
E) 65,5% 
 
 
\
@979 (2018.1) 
Uma empresa de comunicação tem a tarefa de 
elaborar um material publicitário de um estaleiro 
para divulgar um novo navio, equipado com um 
guindaste de 15m de altura e uma esteira de   
90 m de comprimento. No desenho desse navio, 
a representação do guindaste deve ter sua altu-
ra entre 0,5 cm e 1 cm, enquanto a esteira deve 
apresentar comprimento superior a 4 cm. Todo 
o desenho deverá ser feito em uma escala 1 : X. 
 
Os valores possíveis para X são, apenas, 
 
\
A) X > 1 500. 
B) X < 3 000. 
C) 1.500 < X < 2.250. 
D) 1.500 < X < 3.000. 
E) 2.250 < X < 3.000. 
 
 
\
@980 (2018.1) 
Na teoria das eleições, o Método de Borda su-
gere que, em vez de escolher um candidato, 
cada juiz deve criar um ranking de sua prefe-
rência para os concorrentes (isto é, criar uma 
lista com a ordem de classificação dos concor-
rentes). A este ranking é associada uma pontu-
ação: um ponto para o último colocado no ran-
king, dois pontos para o penúltimo, três para o 
antepenúltimo, e assim sucessivamente. Ao 
final, soma-se a pontuação atribuída a cada 
concorrente por cada um dos juízes. 
 
Em uma escola houve um concurso de poesia 
no qual cinco alunos concorreram a um prêmio, 
sendo julgados por 25 juízes. Para a escolha da 
poesia vencedora foi utilizado o Método de Bor-
da. Nos quadros, estão apresentados os ran-
kings dos juízes e a frequência de cada ranking. 
 
 
 
 
 
A poesia vencedora foi a de: 
 
\
A) Edu. 
B) Dani. 
C) Caio. 
D) Bia. 
E) Ana. 
 
 
\
@981 (2018.1) 
A rosa dos ventos é uma figura que representa 
oito sentidos, que dividem o círculo em partes 
iguais. 
 
 
 
Uma câmera de vigilância está fixada no teto de 
um shopping e sua lente pode ser direcionada 
remotamente, através de um controlador, para 
qualquer sentido. A lente da câmera está apon-
tada inicialmente no sentido Oeste e o seu con-
trolador efetua três mudanças consecutivas, a 
saber: 
 
• 1ª mudança: 135° no sentido anti-horário; 
 
• 2ª mudança: 60° no sentido horario; 
 
• 3ª mudança: 45° no sentido anti-horário. 
Após a 3ª mudança, ele é orientado a reposicio-
nar a câmera, com a menor amplitude possível, 
no sentido Noroeste (NO) devido a um movi-
mento suspeito de um cliente. 
 
Qual mudança de sentido o controlador deve 
efetuar para reposicionar a câmera? 
 
\
A) 75° no sentido horário. 
B) 105° no sentido anti-horário. 
C) 120° no sentido anti-horário. 
D) 135° no sentido anti-horário. 
E) 165° no sentido horário. 
 
 
\
@982 (2018.1) 
Em 2014 foi inaugurada a maior roda-gigante do 
mundo, a High Roller, situada em Las Vegas. A 
figura representa um esboço dessa roda-
gigante, no qual o ponto A representa uma de 
suas cadeiras: 
 
 
(Disponível em: http://en.wikipedia.org. 
Acesso em: 22 abr. 2014 - adaptado) 
 
A partir da posição indicada, em que o segmen-
to OA se encontra paralelo ao plano do solo, 
rotaciona-se a High Roller no sentido anti-
horário, em torno do ponto O. Sejam t o ângulo 
determinado pelo segmento OA em relação à 
sua posição inicial, e f a função que descreve a 
altura do ponto A, em relação ao solo, em fun-
ção de t. Após duas voltas completas, f tem o 
seguinte gráfico: 
 
 
A expressão da função altura é dada por: 
 
\
A) f(t) = 80sen(t) + 88 
B) f(t) = 80cos(t) + 8 8 
C) f(t) = 88cos(t) + 168 
D) f(t) = 168sen(t) + 88cos(t) 
E) f(t) = 88sen(t) + 168cos(t) 
 
 
\
@983 (2018.1) 
Com o avanço em ciência da computação, es-
tamos próximos do momento em que o número 
de transistores no processador de um computa-
dor pessoal será da mesma ordem de grandeza 
que o número de neurônios em um cérebro 
humano, que é da ordem de 100 bilhões. 
 
Uma das grandezas determinantes para o de-
sempenho de um processador é a densidade de 
transistores, que é o número de transistores por 
centímetro quadrado. Em 1986, uma empresa 
fabricava um processador contendo 100 000 
transistores distribuídos em 0,25 cm² de área. 
Desde então, o número de transistores por cen-
tímetro quadrado que se pode colocar em um 
processador dobra a cada dois anos (Lei de 
Moore). 
 
(Disponível em: www.pocket-lint.com.  
Acesso em: 1 dez. 2017 - adaptado) 
 
Considere 0,30 como aproximação para log102. 
 
Em que ano a empresa atingiu ou atingirá a 
densidade de 100 bilhões de transistores? 
 
\
A) 1999 
B) 2002 
C) 2022 
D) 2026 
E) 2146 
 
 
\
@984 (2018.1) 
Uma loja vende automóveis em N parcelas 
iguais sem juros. No momento de contratar o 
financiamento, caso o cliente queira aumentar o 
prazo, acrescentando mais 5 parcelas, o valor 
de cada uma das parcelas diminui R$200,00, ou 
se ele quiser diminuir o prazo, com 4 parcelas a 
menos, o valor de cada uma das parcelas sobe 
R$ 232,00. Considere ainda que, nas três pos-
sibilidades de pagamento, o valor do automóvel 
é o mesmo, todas são sem juros e não é dado 
desconto em nenhuma das situações. 
 
Nessas condições, qual é a quantidade N de 
parcelas a serem pagas de acordo com a pro-
posta inicial da loja? 
 
\
A) 20 
B) 24 
C) 29 
D) 40 
E) 58 
\
@985 (2018.1) 
Os guindastes são fundamentais em canteiros de obras, no manejo de materiais pesados como vigas de 
aço. A figura ilustra uma sequência de estágios em que um guindaste iça uma viga de aço que se encon-
tra inicial mente no solo. 
 
 
 
Na figura, o ponto O representa a projeção ortogonal do cabo de aço sobre o plano do chão e este se 
mantém na vertical durante todo o movimento de içamento da viga, que se inicia no tempo t = 0 (estágio 
1) e finaliza no tempo tf (estágio 3). Uma das extremidades da viga é içada verticalmente a partir do pon-
to O, enquanto que a outra extremidade desliza sobre o solo em direção ao ponto O. Considere que o 
cabo de aço utilizado pelo guindaste para içar a viga fique sempre na posição vertical. Na figura, o ponto 
M representa o ponto médio do segmento que representa a viga.  
 
O gráfico que descreve a distância do ponto M ao ponto O, em função do tempo, entre t = 0 e tf, é: 
 
 
\
@986 (2018.1) 
O salto ornamental é um esporte em que cada 
competidor realiza seis saltos. A nota em cada 
salto é calculada pela soma das notas dos juí-
zes, multiplicada pela nota de partida (o grau de 
dificuldade de cada salto). Fica em primeiro 
lugar o atleta que obtiver a maior soma das seis 
notas recebidas. 
 
O atleta 10 irá realizar o último salto da final. Ele 
observa no Quadro 1, antes de executar o salto, 
o recorte do quadro parcial de notas com a sua 
classificação e a dos três primeiros lugares até 
aquele momento. 
 
 
 
Ele precisa decidir com seu treinador qual salto 
deverá realizar. Os dados dos possíveis tipos de 
salto estão no Quadro 2. 
 
 
 
O atleta optará pelo salto com a maior probabili-
dade de obter a nota estimada, de maneira que 
lhe permita alcançar o primeiro lugar. 
 
Considerando essas condições, o salto que o 
atleta deverá escolher é o de tipo: 
 
\
A) T1. 
B) T2. 
C) T3. 
D) T4. 
E) T5. 
 
 
\
@987 (2018.1) 
Devido ao não cumprimento das metas defini-
das para a campanha de vacinação contra a 
gripe comum e o vírus H1N1 em um ano, o Mi-
nistério da Saúde anunciou a prorrogação da 
campanha por mais uma semana. A tabela 
apresenta as quantidades de pessoas vacina-
das dentre os cinco grupos de risco até a data 
de início da prorrogação da campanha. 
 
 
(Disponível em: http://portalsaude.saude.gov.br  
Acesso em: 16 ago. 2012 - adaptado) 
 
Qual é a porcentagem do total de pessoas des-
ses grupos de risco já vacinadas? 
 
\
A) 12 
B) 18 
C) 30 
D) 40 
E) 50 
 
 
\
@988 (2018.1) 
Um quebra-cabeça consiste em recobrir um 
quadrado com triângulos retângulos isósceles, 
como ilustra a figura. 
 
 
 
Uma artesã confecciona um quebra-cabeça 
como o descrito, de tal modo que a menor das 
peças é um triângulo retângulo isósceles cujos 
catetos medem 2 cm. 
  
O quebra-cabeça, quando montado, resultará 
em um quadrado cuja medida do lado, em cen-
tímetro, é: 
 
\
A) 14 
B) 12 
C) 7√2 
D) 6 + 4√2 
E) 6 + 2√2 
\
@989 (2018.1) 
Para decorar um cilindro circular reto será usa-
da uma faixa retangular de papel transparente, 
na qual está desenhada em negrito uma diago-
nal que forma 30° com a borda inferior. O raio 
da base do cilindro mede 
6
𝜋 cm, e ao enrolar a 
faixa obtém-se uma linha em formato de hélice, 
como na figura. 
 
 
 
O valor da medida da altura do cilindro, em cen-
tímetro, é: 
 
\
A) 36√3 
B) 24√3 
C) 4√3 
D) 36 
E) 72 
 
 
\
@990 (2018.1) 
Durante uma festa de colégio, um grupo de 
alunos organizou uma rifa. Oitenta alunos falta-
ram à festa e não participaram da rifa. Entre os 
que compareceram, alguns compraram três 
bilhetes, 45 compraram 2 bilhetes, e muitos 
compraram apenas um. O total de alunos que 
comprou um único bilhete era 20% do número 
total de bilhetes vendidos, e o total de bilhetes 
vendidos excedeu em 33 o número total de alu-
nos do colégio. 
 
Quantos alunos compraram somente um bilhe-
te? 
 
\
A) 34 
B) 42 
C) 47 
D) 48 
E) 79 
 
 
\
@991 (2018.3) 
Uma torneira do tipo 1/4 de volta é mais econô-
mica, já que seu registro abre e fecha bem mais 
rapidamente do que o de uma torneira comum. 
A figura de uma torneira do tipo 1/4 de volta tem 
um ponto preto marcado na extremidade da 
haste de seu registro, que se encontra na posi-
ção fechado, e, para abri-lo completamente, é 
necessário girar a haste 1/4 de volta no sentido 
anti-horário. Considere que a haste esteja para-
lela ao plano da parede. 
 
 
(Disponível em: www.furkin.com.br.  
Acesso em: 13 nov. 2014) 
 
Qual das imagens representa a projeção orto-
gonal, na parede, da trajetória traçada pelo pon-
to preto quando o registro é aberto complemen-
te?  
 
 
 
 
\
@992 (2018.3) 
Um torrefador comprou uma saca de 60 kg de 
café especial cru (antes de torrar) por R$ 
400,00. Devido à perda de umidade durante o 
processo de torrefação, são perdidos 10 kg de 
café por saca. 
 
O torrefador irá vender o café torrado em emba-
lagens de um quilograma e tem por objetivo 
obter um lucro de 200%, em relação ao valor 
pago, por unidade vendida. 
 
Que preço de venda, por unidade, este torrefa-
dor deverá estabelecer para atingir o seu objeti-
vo? 
 
\
A) R$ 32,00 
B) R$ 24,00 
C) R$ 20,00 
D) R$ 16,00 
E) R$ 8,00 
 
 
\
@993 (2018.3) 
De acordo com a Organização Mundial de Saú-
de (OMS), o limite de ruído suportável para o 
ouvido humano é de 65 decibéis. Ruídos com 
intensidade superior a este valor começam a 
incomodar e causar danos ao ouvido. Em razão 
disto, toda vez que os ruídos oriundos do pro-
cesso de fabricação de peças em uma fábrica 
ultrapassam este valor, é disparado um alarme 
sonoro, indicando que os funcionários devem 
colocar proteção nos ouvidos.  
 
O gráfico fornece a intensidade sonora registra-
da no último turno de trabalho dessa fábrica. 
Nele, a variável t indica o tempo (medido em 
hora), e I indica a intensidade sonora (medida 
em decibel). 
 
 
 
De acordo com o gráfico, quantas vezes foi 
necessário colocar a proteção de ouvidos no 
último turno de trabalho? 
 
\
A) 7 
B) 6 
C) 4 
D) 3 
E) 2 
\
@994 (2018.3) 
Ao acessar uma página da internet, que trata da 
pesquisa de assuntos de interesse juvenil, en-
contramos a figura: 
 
 
 
Sabe-se que nesse tipo de comunicação visual, 
comum em páginas da internet, o tamanho das 
letras está diretamente associado ao número de 
vezes que o assunto ou termo foi pesquisado ou 
lido naquela página.  
 
Dessa forma, quanto maior o tamanho das le-
tras de cada palavra, maior será o número de 
vezes que esse tema foi pesquisado. 
 
De acordo com a figura, quais são, em ordem 
decrescente, os três assuntos que mais interes-
saram às pessoas que acessaram a página 
citada? 
 
\
A) HQ, FÉ, PAZ. 
B) MANGÁS, FÉ, LIVROS. 
C) MÚSICA, BALADAS, AMOR. 
D) AMOR, MÚSICA, BALADAS. 
E) AMOR, BALADAS, MÚSICA. 
 
 
\
@995 (2018.3) 
Usando a capacidade máxima de carga do ca-
minhão de uma loja de materiais de construção, 
é possível levar 60 sacos de cimento, ou 90 
sacos de cal, ou 120 latas de areia.  
 
No pedido de um cliente, foi solicitada a entrega 
de 15 sacos de cimento, 30 sacos de cal e a 
maior quantidade de latas de areia que fosse 
possível transportar, atingindo a capacidade 
máxima de carga do caminhão. 
 
Nessas condições, qual a quantidade máxima 
de latas de areia que poderão ser enviadas ao 
cliente? 
 
\
A) 30 
B) 40 
C) 50 
D) 80 
E) 90 
\
@996 (2018.3) 
Uma empresa de construção comprou um terre-
no de formato retangular por R$ 700.000,00. O 
terreno tem 90 m de comprimento e 240 m de 
largura. O engenheiro da empresa elaborou três 
projetos diferentes para serem avaliados pela 
direção da construção, da seguinte maneira: 
 
Projeto 1: dividir o terreno em lotes iguais de 
45 m x 10 m, sem ruas entre os lotes, e ven-
der cada lote por R$ 23.000,00; 
 
Projeto 2: dividir o terreno em lotes iguais de 
20 m x 30 m, deixando entre lotes ruas de 10 
m de largura e 240 m de comprimento, e 
vender cada lote por R$ 35.000,00; 
 
Projeto 3: dividir o terreno em lotes iguais de 
35 m x 20 m, deixando entre lotes ruas de 20 
m de largura e 240 m de comprimento, e 
vender cada lote por R$ 45.000,00. 
 
A direção da empresa decidiu dividir o terreno e 
utilizar o projeto que permitirá o maior lucro, 
sendo que este será igual ao valor obtido pela 
venda dos lotes, menos o valor da compra do 
terreno. 
 
Nesse caso, o lucro da construtora, em real, 
será de: 
 
\
A) 380.000,00 
B) 404.000,00 
C) 1.104.000,00 
D) 1.120.000,00 
E) 1.460.000,00 
 
 
\
@997 (2018.3) 
A inclinação de um telhado depende do tipo e 
da marca das telhas escolhidas. A figura é o 
esboço do telhado da casa de um específico 
proprietário. As telhas serão apoiadas sobre a 
superfície quadrada plana ABCD, sendo BOC 
um triângulo retângulo em O. Sabe-se que h é a 
altura do telhado em relação ao forro da casa (a 
figura plana ABOE), b = 10 é o comprimento do 
segmento OB, e d é a largura do telhado (seg-
mento AB), todas as medidas dadas em metro. 
 
 
 
(Disponível em: www.toptelha.com.br.  
Acesso em: 31 jul. 2012) 
Sabe-se que, em função do tipo de telha esco-
lhida pelo proprietário, a porcentagem i de incli-
nação ideal do telhado, descrita por meio da 
relação i = 
ℎ 𝑥 100
𝑏
, é de 40%, e que a expres-
são que determina o número N de telhas neces-
sárias na cobertura é dada por N = d2 x 10,5. 
Além disso, essas telhas são vendidas somente 
em milheiros. 
 
O proprietário avalia ser fundamental respeitar a 
inclinação ideal informada pelo fabricante, por 
isso argumenta ser necessário adquirir a quan-
tidade mínima de telhas correspondente a: 
 
\
A) um milheiro. 
B) dois milheiros. 
C) três milheiros. 
D) seis milheiros. 
E) oito milheiros. 
 
 
\
@998 (2018.3) 
Dois amigos abriram um restaurante. No primei-
ro ano, o custo total com as despesas do res-
taurante chegou a 250 mil reais. A receita neste 
ano foi de 325 mil reais, obtendo assim um lucro 
de 75 mil reais (diferença entre a receita e o 
custo total). A tabela representa o custo total e a 
receita nos cinco primeiros anos. 
 
 
 
De acordo com a tabela, a média anual do lucro, 
em milhar de real, ao longo dos cinco anos é: 
 
\
A) 60. 
B) 70. 
C) 75. 
D) 80. 
E) 85. 
 
 
\
@999 (2018.3) 
Uma pessoa tem massa corporal de 167 kg. 
Sob orientação de um nutricionista, submeteu-
se a um regime alimentar, em que se projeta 
que a perda de quilos mensais seja inferior a 5 
kg. Após iniciar o regime, observou-se, nos três 
primeiros meses, uma perda de 4 kg por mês, e 
nos quatro meses seguintes, uma perda mensal 
de 3 kg.  
Daí em diante, segundo as recomendações do 
nutricionista, deveria haver uma perda mensal 
fixa em cada um dos meses subsequentes, 
objetivando alcançar a massa corporal de 71 kg 
ao final do regime. 
 
Segundo as projeções e recomendações do 
nutricionista, para alcançar seu objetivo, a dura-
ção mínima, em mês, que essa pessoa deverá 
manter o seu regime será de: 
 
\
A) 15. 
B) 20. 
C) 21. 
D) 22. 
E) 25. 
 
 
\
@1000 (2018.3) 
Em 2012, o PNUD Brasil, o Ipea e a Fundação 
João Pinheiro assumiram o desafio de adaptar a 
metodologia do Índice de Desenvolvimento Hu-
mano (IDH) global para calcular o Índice de 
Desenvolvimento Humano Municipal (IDHM) 
dos 5.565 municípios brasileiros com base nos 
dados do Censo Demográfico de 2010. Tam-
bém se recalculou o IDHM, pela metodologia 
adotada, para os anos de 1990 e 2000, para 
permitir a comparabilidade temporal e espacial 
entre os municípios. 
 
No quadro são apresentados os dados de cinco 
cidades brasileiras. 
 
 
 
(Disponível em: http://atlasbrasil.org.br.  
Acesso em: 26 abr. - adaptado) 
 
Uma ONG decide fazer um trabalho de acom-
panhamento com a cidade que teve a menor 
média aritmética dos IDHM das três últimas 
décadas dentre as cinco cidades analisadas. 
 
Com base nos dados fornecidos, qual foi o mu-
nicípio escolhido pela ONG? 
 
\
A) Florianópolis. 
B) Águas de São Pedro. 
C) Balneário Camboriú. 
D) São Caetano do Sul. 
E) Vitória. 
\
@1001 (2018.3) 
A quantidade x de peças, em milhar, produzidas 
e o faturamento y, em milhar de real, de uma 
empresa estão representados nos gráficos, 
ambos em função do número t de horas traba-
lhadas por seus funcionários. 
 
 
 
 
 
O número de peças que devem ser produzidas 
para se obter um faturamento de R$ 10 000,00 
é: 
 
\
A) 2.000. 
B) 2.500. 
C) 40.000. 
D) 50.000. 
E) 200.000. 
\
@1002 (2018.3) 
Na intenção de ampliar suas fatias de mercado, as operadoras de telefonia apresentam diferentes planos 
e promoções. Uma operadora oferece três diferentes planos baseados na quantidade de minutos utiliza-
dos mensalmente, apresentados no gráfico. Um casal foi à loja dessa operadora para comprar dois celu-
lares, um para a esposa e outro para o marido. Ela utiliza o telefone, em média, 30 minutos por mês, 
enquanto ele, em média, utiliza 90 minutos por mês. 
 
 
 
Com base nas informações do gráfico, qual é o plano de menor custo mensal para cada um deles? 
 
\
A) O plano A para ambos. 
B) O plano B para ambos. 
C) O plano C para ambos. 
D) O plano B para a esposa e o plano C para o marido. 
E) O plano C para a esposa e o plano B para o marido. 
 
 
 
\
@1003 (2018.3) 
No quadro estão representados as quantidades de certos tipos de vinho vendidos durante um ano e o 
lucro por unidade vendida de cada um desses tipos. Para repor seu estoque, o proprietário escolherá 
apenas os tipos de vinho em que o lucro total com sua venda foi maior do que a média entre os lucros 
obtidos com a venda de todos os tipos. 
 
 
 
Conforme condições estabelecidas, os tipos de vinho escolhidos serão: 
 
\
A) I e VI. 
B) IV e VI. 
C) I, IV e VI. 
D) II, IV e VI. 
E) II, III, IV e VI. 
 
 
 
 
\
@1004 (2018.3) 
A água comercializada em garrafões pode ser 
classificada como muito ácida, ácida, neutra, 
alcalina ou muito alcalina, dependendo de seu 
pH, dado pela expressão: 
 
pH = 𝑙𝑜𝑔10 
1
𝐻
 
 
Em que H é a concentração de íons de hidrogê-
nio, em mol por decímetro cúbico. A classifica-
ção da água de acordo com seu pH é mostrada 
no quadro. 
 
 
 
Para o cálculo da concentração H, uma distri-
buidora mede dois parâmetros A e B, em cada 
fonte, e adota H como sendo o quociente de A 
por B. Em análise realizada em uma fonte, ob-
teve A=10−7 e a água dessa fonte foi classifica-
da como neutra. 
 
O parâmetro B, então, encontrava-se no interva-
lo:  
 
 
 
 
\
@1005 (2018.3) 
A Lei da Gravitação, de Isaac Newton, estabe-
lece a intensidade da força entre dois objetos. 
Ela é dada pela equação F = g 
𝑚1 𝑚2
𝑑2
, sendo m1 
e m2 as massas dos objetos, d a distância entre 
eles, g a constante universal da gravitação e F a 
intensidade da força gravitacional que um objeto 
exerce sobre o outro. 
Considere um esquema que represente cinco 
satélites de mesma massa orbitando a Terra. 
Denote os satélites por A, B, C, D e E, sendo 
esta a ordem decrescente da distância da Terra 
(A o mais distante e E o mais próximo da Terra). 
 
De acordo com a Lei de Gravitação Universal, a 
Terra exerce maior força sobre o satélite: 
 
\
A) A. 
B) B. 
C) C. 
D) D. 
E) E. 
 
 
\
@1006 (2018.3) 
Uma pessoa possui um terreno em forma de um 
pentágono, como ilustrado na figura. 
 
 
 
Sabe-se que a diagonal AD mede 50 m e é pa-
ralela ao lado BC, que mede 29 m. A distância 
do ponto B a AD é de 8 m e a distância do ponto 
E a AD é de 20 m. 
 
A área, em metro quadrado, deste terreno é 
igual a: 
 
\
A) 658. 
B) 700. 
C) 816. 
D) 1.132 
E) 1.632 
 
 
\
@1007 (2018.3) 
Para pintar um automóvel, cuja cor é personali-
zada, a oficina encarregada de fazer o serviço 
terá de, por meio de uma mistura adequada de 
tintas, compor tons de azul e de branco. O tom 
azul representa 40% dessa mistura. 
    
Sabe-se, ainda, que a oficina deverá adquirir 
somente a tinta de tom azul, pois já possui, em 
seus estoques, 6 litros da tinta de tom branco, 
que serão totalmente utilizados na referida 
composição. 
A quantidade, em litro, de tinta de tom azul que 
a oficina deverá adquirir para compor essa mis-
tura, sem que haja sobras, é: 
 
\
A) 2,4. 
B) 3,6. 
C) 4,0. 
D) 9,0. 
E) 10,0. 
 
 
\
@1008 (2018.3) 
Alguns modelos de rádios automotivos estão 
protegidos por um código de segurança. Para 
ativar o sistema de áudio, deve-se digitar o có-
digo secreto composto por quatro algarismos. 
No primeiro caso de erro na digitação, a pessoa 
deve esperar 60 segundos para digitar o código 
novamente. O tempo de espera duplica, em 
relação ao tempo de espera anterior, a cada 
digitação errada. Uma pessoa conseguiu ativar 
o rádio somente na quarta tentativa, sendo de 
30 segundos o tempo gasto para digitação do 
código secreto a cada tentativa. Nos casos da 
digitação incorreta, ela iniciou a nova tentativa 
imediatamente após a liberação do sistema de 
espera. 
 
O tempo total, em segundo, gasto por essa pes-
soa para ativar o rádio foi igual a: 
 
\
A) 300. 
B) 420. 
C) 540. 
D) 660. 
E) 1.020. 
 
 
\
@1009 (2018.3) 
Uma fábrica comercializa chocolates em uma 
caixa de madeira, como na figura. 
 
 
 
A caixa de madeira tem a forma de um parale-
lepípedo reto-retângulo cujas dimensões exter-
nas, em centímetros, estão indicadas na figura. 
Sabe-se também que a espessura da madeira, 
em todas as suas faces, é de 0,5 cm. 
Qual é o volume de madeira utilizado, em cen-
tímetro cúbico, na construção de uma caixa de 
madeira como a descrita para embalar os cho-
colates? 
 
\
A) 654 
B) 666 
C) 673 
D) 681 
E) 693 
 
 
\
@1010 (2018.3) 
As Artes Marciais Mistas, tradução do inglês: 
MMA – mixed martial arts, são realizadas num 
octógono regular. De acordo com a figura, em 
certo momento os dois lutadores estão respecti-
vamente nas posições G e F, e o juiz está na 
posição I. O triângulo IGH é equilátero e GÎF é o 
ângulo formado pelas semirretas com origem na 
posição do juiz, respectivamente passando pe-
las posições de cada um dos lutadores. 
 
 
 
A medida do ângulo GÎF é: 
 
\
A) 120° 
B) 75° 
C) 67,5° 
D) 60° 
E) 52,5° 
 
 
\
@1011 (2018.3) 
Um rapaz possui um carro usado e deseja utili-
zá-lo como parte do pagamento na compra de 
um carro novo. Ele sabe que, mesmo assim, 
terá que financiar parte do valor da compra. 
 
Depois de escolher o modelo desejado, o rapaz 
faz uma pesquisa sobre as condições de com-
pra em três lojas diferentes. Em cada uma, é 
informado sobre o valor que a loja pagaria por 
seu carro usado, no caso de a compra ser feita 
na própria loja. Nas três lojas são cobrados 
juros simples sobre o valor a ser financiado, e a 
duração do financiamento é de um ano. O rapaz 
escolherá a loja em que o total, em real, a ser 
desembolsado será menor. 
O quadro resume o resultado da pesquisa. 
 
 
 
A quantia a ser desembolsada pelo rapaz, em 
real, será: 
 
\
A) 14.000. 
B) 15.000. 
C) 16.800. 
D) 17.255. 
E) 17.700. 
 
 
\
@1012 (2018.3) 
No final de uma matéria sobre sorte e azar pu-
blicada em uma revista, o leitor tem a opção de 
realizar um teste no qual ele deve responder a 
dez perguntas sobre cinco temas, sendo cinco 
sobre sorte e cinco sobre azar. Para cada per-
gunta, o leitor marca apenas uma alternativa 
dentre as seis opções de respostas, sendo que 
a alternativa escolhida está associada a uma 
nota entre os valores 1, 3, 5, 7, 8 e 9. 
   
Um leitor respondeu ao teste, obtendo as notas 
de sorte e de azar para as perguntas e repre-
sentou-as no Quadro 1. 
 
 
 
O resultado do teste x é calculado como sendo 
a diferença entre as médias aritméticas das 
notas de sorte e de azar, nessa ordem. A classi-
ficação desse resultado é dada de acordo com o 
Quadro 2. 
 
 
 
(SANTI,A.; KIST, C. Sorte: manual de instruções. 
Superinteressante. ago. 2012 - adaptado) 
 
De acordo com os dados apresentados, a clas-
sificação do resultado do teste desse leitor é: 
 
\
A) “Você é azarado”. 
B) “Você é sortudo”. 
C) “Você é muito azarado”. 
D) “Você é muito sortudo”. 
E) “Você esta na média”. 
\
@1013 (2018.3) 
Para garantir segurança ao dirigir, alguns moto-
ristas instalam dispositivos em seus carros que 
alertam quando uma certa velocidade máxima 
(Vmáx), pré-programada pelo usuário de acordo 
com a velocidade máxima da via de tráfego, é 
ultrapassada. O gráfico exibido pelo dispositivo 
no painel do carro após o final de uma viagem 
fornece a velocidade (km/h) do carro em função 
do tempo (h). 
 
 
 
De acordo com o gráfico, quantas vezes o dis-
positivo alertou o motorista no percurso da via-
gem? 
 
\
A) 1 
B) 2 
C) 3 
D) 4 
E) 5 
 
 
\
@1014 (2018.3) 
O presidente de uma empresa, com o objetivo 
de renovar sua frota de automóveis, solicitou 
uma pesquisa medindo o consumo de combus-
tível de 5 modelos de carro que usam o mesmo 
tipo de combustível. O resultado foi: 
 
• Carro I: deslocamento de 195 km consumindo 
20 litros de combustível. 
 
• Carro II: deslocamento de 96 km consumindo 
12 litros de combustível. 
 
• Carro III: deslocamento de 145 km consumin-
do 16 litros de combustível. 
• Carro IV: deslocamento de 225 km consumin-
do 24 litros de combustível. 
 
• Carro V: deslocamento de 65 km consumindo 
8 litros de combustível. 
 
Para renovar a frota com o modelo mais eco-
nômico, em relação à razão quilômetro rodado 
por litro, devem ser comprados carros do mode-
lo: 
 
\
A) I. 
B) II. 
C) II. 
D) IV. 
E) V. 
\
@1015 (2018.3) 
Uma empresa especializada em embalagem de 
papelão recebeu uma encomenda para fabricar 
caixas para um determinado modelo de televi-
sor, como o da figura. 
 
 
 
A embalagem deve deixar uma folga de 5 cm 
em cada uma das dimensões. Esta folga será 
utilizada para proteger a televisão com isopor. O 
papelão utilizado na confecção das caixas pos-
sui uma espessura de 0,5 cm. 
 
A empresa possui 5 protótipos de caixa de pa-
pelão, na forma de um paralelepípedo reto-
retângulo, cujas medidas externas: comprimen-
to, altura e largura, em centímetro, são respecti-
vamente iguais a: 
 
Caixa 1: 68,0 × 50,0 × 18,5 
Caixa 2: 68,5 × 50,5 × 19,0 
Caixa 3: 72,5 × 54,5 × 23,0 
Caixa 4: 73,0 × 55,0 × 23,5 
Caixa 5: 73,5 × 55,5 × 24,0 
 
O modelo de caixa de papelão que atende exa-
tamente as medidas das dimensões especifica-
das é a: 
 
\
A) caixa 1. 
B) caixa 2. 
C) caixa 3. 
D) caixa 4. 
E) caixa 5. 
 
 
\
@1016 (2018.3) 
O quadro apresenta os dados da pescaria de 
uma espécie de peixe realizada ao final de um 
dia de pesca, em lagos diferentes. 
 
 
Considere que a medida do esforço de pesca 
(E) seja dada pela função E = 2 ⋅ 10–7 ⋅ B ⋅ H.      
A captura (quantidade pescada C) e a popula-
ção de peixes P(L) dessa espécie no lago L, no 
início desse dia de pescaria, relacionam-se pela 
fórmula C = E⋅ P(L). 
 
Em qual lago a população de peixes dessa es-
pécie era maior no início do dia? 
 
\
A) I 
B) II 
C) III 
D) IV 
E) V 
 
 
\
@1017 (2018.3) 
Em uma corrida de dez voltas disputada por 
dois carros antigos, A e B, o carro A completou 
as dez voltas antes que o carro B completasse a 
oitava volta. Sabe-se que durante toda a corrida 
os dois carros mantiveram velocidades constan-
tes iguais a 18 m/s e 14 m/s. Sabe-se também 
que o carro B gastaria 288 segundos para com-
pletar oito voltas. 
 
A distância, em metro, que o carro B percorreu 
do início da corrida até o momento em que o 
carro A completou a décima volta foi mais pró-
xima de: 
 
\
A) 6.480. 
B) 5.184. 
C) 5.040. 
D) 4.032. 
E) 3.920. 
 
 
\
@1018 (2018.3) 
Visando atingir metas econômicas previamente 
estabelecidas, é comum no final do mês algu-
mas lojas colocarem certos produtos em promo-
ção. Uma determinada loja de departamentos 
colocou em oferta os seguintes produtos: televi-
são, sofá e estante. Na compra da televisão 
mais o sofá, o cliente pagaria R$ 3.800,00. Se 
ele levasse o sofá mais a estante, pagaria R$ 
3.400,00. A televisão mais a estante sairiam por 
R$ 4.200,00. Um cliente resolveu levar duas 
televisões e um sofá que estavam na promoção, 
conseguindo ainda mais 5% de desconto pelo 
pagamento à vista. 
 
O valor total, em real, pago pelo cliente foi de: 
 
\
A) 3.610,00. 
B) 5.035,00. 
C) 5.415,00. 
D) 5.795,00. 
E) 6.100,00. 
\
@1019 (2018.3) 
Isometria é uma transformação geométrica que, 
aplicada a uma figura, mantém as distâncias 
entre pontos. Duas das transformações isomé-
tricas são a reflexão e a rotação. A reflexão 
ocorre por meio de uma reta chamada eixo. 
Esse eixo funciona como um espelho, a imagem 
refletida é o resultado da transformação. A rota-
ção é o "giro" de uma figura ao redor de um 
ponto chamado centro de rotação. A figura so-
freu cinco transformações isométricas, nessa 
ordem: 
 
 
1ª) Reflexão no eixo x; 
2ª) Rotação de 90 graus no sentido anti-horário, 
com centro de rotação no ponto A; 
3ª) Reflexão no eixo y; 
4ª) Rotação de 45 graus no sentido horário, com 
centro de rotação no ponto A; 
5ª) Reflexão no eixo x. 
 
(Disponível em: www.pucsp.br.  
Acesso em: 2 ago. 2012) 
 
Qual a posição final da figura?  
 
 
 
 
 
\
@1020 (2018.3) 
Um vaso decorativo quebrou e os donos vão 
encomendar outro para ser pintado com as 
mesmas características. Eles enviam uma foto 
do vaso na escala 1 : 5 (em relação ao objeto 
original) para um artista. Para ver melhor os 
detalhes do vaso o artista solicita uma cópia 
impressa da foto com dimensões triplicadas em 
relação ás dimensões da foto original. Na cópia 
impressa, o vaso quebrado tem uma altura de 
30 centímetros. 
 
Qual é a altura real, em centímetros, do vaso 
quebrado? 
 
\
A) 2 
B) 18 
C) 50 
D) 60 
E) 90 
 
 
\
@1021 (2018.3) 
Um projétil é lançado por um canhão e atinge o 
solo a uma distância de 150 metros do ponto de 
partida. Ele percorre uma trajetória parabólica, e 
a altura máxima que atinge em relação ao solo 
é de 25 metros. 
 
 
 
Admita um sistema de coordenadas xy em que 
no eixo vertical y está representada a altura e 
no eixo horizontal x está representada a distân-
cia, ambas em metro. Considere que o canhão 
está no ponto (150; 0) e que o projétil atinge o 
solo no ponto (0; 0) do plano xy. 
 
A equação da parábola que representa a trajetó-
ria descrita pelo projétil é: 
 
\
A) y = 150x – x² 
B) y = 3.750x – 25x² 
C) 75y = 300x – 2x² 
D) 125y = 450x – 3x² 
E) 225y = 150x – x² 
 
 
\
@1022 (2018.3) 
Uma senhora acaba de fazer uma ultrassono-
grafia e descobre que está grávida de quadri-
gêmeos. 
 
Qual é a probabilidade de nascerem dois meni-
nos e duas meninas? 
 
\
A) 1/16 
B) 3/16 
C) 1/4 
D) 3/8 
E) 1/2 
\
@1023 (2018.3) 
O índice de massa corporal (IMC) de uma pessoa é definido como o quociente entre a massa dessa 
pessoa, medida em quilograma, e o quadrado da sua altura, medida em metro. Esse índice é usado co-
mo parâmetro para verificar se o indivíduo está o não acima do peso ideal para a sua altura. Durante o 
ano de 2011, uma pessoa foi acompanhada por um nutricionista e passou por um processo de reeduca-
ção alimentar. O gráfico indica a variação mensal do IMC dessa pessoa, durante o nutricionista vai anali-
sar as medidas estatísticas referentes à variação do IMC. 
 
 
 
De acordo com o gráfico, podemos concluir que a mediana da variação mensal do IMC dessa pessoa é 
igual a: 
 
\
A) 27,40 
B) 27,55 
C) 27,70 
D) 28,15 
E) 28,45 
 
 
\
@1024 (2018.3) 
A figura a seguir representa parte da planta de um loteamento, em que foi usada a escala 1 : 1 000. No 
centro da planta uma área circular, com diâmetro de 8 cm, foi destinada para a construção de uma pra-
ça. 
 
 
O diâmetro real dessa praça, em metro, é: 
 
\
A) 1.250 
B) 800 
C) 125 
D) 80 
E) 8 
\
@1025 (2018.3) 
Uma indústria automobilística está testando um novo modelo de carro. Cinquenta litros de combustível 
são colocados no tanque desse carro, que é dirigido em uma pista de testes até que todo o combustível 
tenha sido consumido. O segmento de reta no gráfico mostra o resultado desse teste, no qual a quanti-
dade de combustível no tanque é indicada no eixo y (vertical), e a distância percorrida pelo automóvel é 
indicada no eixo x (horizontal). 
 
 
 
A expressão algébrica que relaciona a quantidade de combustível no tanque e a distância percorrida 
pelo automóvel é: 
 
 
 
 
\
@1026 (2018.3) 
Em certa página de um livro foi anotada uma senha. Para se descobrir qual é a página, dispõe da infor-
mação de que a soma dos quadrados dos três números correspondentes à página da senha, à página 
anterior e à página posterior é igual a um certo número k que será informado posteriormente. 
 
Denotando por n o número da página da senha, qual é a expressão que relaciona n e k? 
 
\
A) 3n² – 4n = k – 2 
B) 3n² + 4n = k – 2 
C) 3n² = k + 2 
D) 3n² = k – 2 
E) 3n² = k 
 
 
\
@1027 (2018.3) 
Um comerciante abrirá um supermercado, no 
mês de outubro, e precisa distribuir 5 produtos 
de limpeza em uma gôndola de cinco prateleiras 
que estão dispostas uma acima da outra (um 
tipo de produto por prateleira). Ele sabe que a 
terceira prateleira oferece uma melhor visibilida-
de dos produtos aos clientes. 
 
Ele fez uma pesquisa sobre o número de ven-
das desses produtos, nos meses de agosto e 
setembro, em uma loja da concorrência (mos-
trada a seguir), e pretende incrementar suas 
vendas, em relação a seu concorrente, colocan-
do na terceira prateleira de seu supermercado o 
produto que teve o maior índice de aumento nas 
vendas no mês de setembro em relação ao mês 
de agosto, na loja concorrente. 
 
 
 
O comerciante deve colocar na terceira pratelei-
ra o produto número: 
 
\
A) I. 
B) II. 
C) III. 
D) IV. 
E) V. 
 
 
\
@1028 (2018.3) 
Um brinquedo chamado pula-pula, quando visto 
de cima, consiste de uma cama elástica com 
contorno em formato de um hexágono regular. 
 
 
 
Se a área do círculo inscrito no hexágono é       
3 metros quadrados, então a área do hexágono, 
em metro quadrado, é: 
 
\
A) 9 
B) 63√3 
C) 92√2 
D) 12 
E) 123√3 
\
@1029 (2018.3) 
Um automóvel pode ser abastecido com os 
combustíveis A ou B e tem capacidade para 
armazenar T litro. O quadro indica os preços e 
mostra o rendimento desse automóvel, por litro, 
quando abastecido com esses combustíveis. 
 
 
 
O dono desse automóvel estabelece duas estra-
tégias de viagem. Em ambas ele irá abastecer 
duas vezes. O primeiro abastecimento é feito a 
partir do tanque vazio e o reabastecimento é 
feito quando o tanque esvaziar novamente. 
 
1ª estratégia de viagem: abastecer meio tan-
que com o combustível A e depois abastecer 
um quarto de tanque com o combustível B. 
 
2ª Estratégia de viagem: abastecer meio tan-
que com o combustível B e depois abastecer 
um quarto de tanque com combustível A. 
 
O custo (C) da estratégia que possibilita percor-
rer a maior distância é: 
 
 
 
 
\
@1030 (2018.3) 
Em um jogo de tabuleiro, a pontuação é marca-
da com fichas coloridas. Cada ficha vermelha 
vale um ponto. Três fichas vermelhas podem 
ser trocadas por uma azul, três fichas azuis 
podem ser trocadas por uma branca, e três fi-
chas brancas podem ser trocadas por uma ver-
de. Ao final do jogo, os jogadores A, B e C ter-
minaram, cada um, com as quantidades de fi-
chas, conforme a tabela seguinte: 
 
 
De acordo com essa tabela, as classificações 
em primeiro, segundo e terceiro lugares ficaram, 
respectivamente, para os jogadores: 
 
\
A) A, B e C. 
B) B, A e C. 
C) C, B e A. 
D) B, C e A. 
E) C, A e B. 
 
 
\
@1031 (2018.3) 
O gerente de uma empresa sabe que 70% de 
seus funcionários são do sexo masculino e foi 
informado de que a porcentagem de emprega-
dos fumantes nessa empresa é de 5% dos ho-
mens e de 5% das mulheres. Selecionando, ao 
acaso, a ficha de cadastro de um dos funcioná-
rios, verificou tratar-se de um fumante. 
 
Qual a probabilidade de esse funcionário ser do 
sexo feminino? 
 
\
A) 50,0% 
B) 30,0% 
C) 16,7% 
D) 5,0% 
E) 1,5%  
\
@1032 (2018.3) 
Em março de 2011, um terremoto de 9,0 graus 
de magnitude na escala Richter atingiu o Japão 
matando milhares de pessoas e causando 
grande destruição. Em janeiro daquele ano, um 
terremoto de 7,0 graus na escala Richter atingiu 
a cidade de Santiago Del Estero, na Argentina. 
A magnitude de um terremoto, medida pela 
escala Richter, é R = log(𝐴/𝐴0), em que A é a am-
plitude do movimento vertical do solo, informado 
em um sismógrafo, A0 é uma amplitude de refe-
rência e log representa o logaritmo na base 10. 
 
(Disponível em: http://earthquake.usgs.gov) 
 
A razão entre as amplitudes dos movimentos 
verticais dos terremotos do Japão e da Argenti-
na é: 
 
\
A) 1,28 
 
B) 2,0 
 
C) 10^9/7
 
D) 100 
 
E) 10⁹−10⁷ 
\
@1033 (2018.3) 
A figura mostra uma anticlepsidra, que é um 
sólido geométrico obtido ao se retirar dois cones 
opostos pelos vértices de um cilindro equilátero, 
cujas bases coincidam com as bases desse 
cilindro. A anticlepsidra pode ser considerada, 
também, como o sólido resultante da rotação de 
uma figura plana em torno de um eixo. 
 
 
 
(Disponível em: www.klickeducacao.com.br.  
Acesso em: 12 dez. 2012 - adaptado) 
 
A figura plana cuja rotação em torno do eixo 
indicado gera uma anticlepsidra como a da figu-
ra acima é:  
 
 
\
@1034 (2018.3) 
A resistência elétrica R de um condutor homo-
gêneo é inversamente proporcional à área S de 
sua seção transversal. 
 
 
 
(Disponível em: http://efisica.if.usp.br.  
Acesso em: 2 ago. 2012) 
 
O gráfico que representa a variação da resis-
tência R do condutor em função da área S de 
sua seção transversal é:  
 
 
 
\
@1035 (2018.3) 
Na música, usam-se sinais gráficos chamados 
figuras de duração para indicar por quanto tem-
po se deve emitir determinado som. 
 
As figuras de duração usadas atualmente são: 
semibreve, mínima, semínima, colcheia, semi-
colcheia, fusa e semifusa. 
 
Essas figuras não possuem um valor (tempo) 
fixo. Elas são proporcionais entre si. A duração 
de tempo de uma semibreve é equivalente à de 
duas mínimas, a duração de uma mínima é 
equivalente à de duas semínimas, a duração de 
uma semínima equivale à de duas colcheias e 
assim por diante, seguindo a ordem dada. 
 
Considere que a semibreve tem a duração de 
tempo de uma unidade. 
 
 
 
(Disponível em: www.portaledumuscalcp2.mus.br. 
Acesso em: 11 nov. 2013 - adaptado) 
 
A sequência que indica a duração de tempo de 
uma mínima, de uma semínima, de uma col-
cheia, de uma semicolcheia, de uma fusa e de 
uma semifusa é: 
 
\
A) \L
B) \L
C) \L
D) \L
E) \L  
\