ENEM 2009.1 - Prova Anulada 2009 
ENEM 2009.2 - Prova Oficial 2009 
ENEM 2009.3 - Prova Unidades Prisionais 2009 
 
ENEM 2010.1 - Prova Oficial 2010 
ENEM 2010.2 - Prova Unidades Prisionais 2010 
 
ENEM 2011.1 - Prova Oficial 2011 
ENEM 2011.2 - Prova Unidades Prisionais 2011 
 
ENEM 2012.1 - Prova Oficial 2012 
ENEM 2012.2 - Prova Unidades Prisionais 2012 
 
ENEM 2013.1 - Prova Oficial 2013 
ENEM 2013.2 - Prova Unidades Prisionais 2013 
 
ENEM 2014.1 - Prova Oficial 2014 (1ª Aplicação) 
ENEM 2014.2 - Prova Unidades Prisionais 2014 
ENEM 2014.3 - Prova Oficial 2014 (2ª Aplicação) 
 
ENEM 2015.1 - Prova Oficial 2015 
ENEM 2015.2 - Prova Unidades Prisionais 2015 
 
ENEM 2016.1 - Prova Oficial 2016 (1ª Aplicação) 
ENEM 2016.2 - Prova Oficial 2016 (2ª Aplicação) 
ENEM 2016.3 - Prova Unidades Prisionais 2016 
 
ENEM 2017.1 - Prova Oficial 2017 
ENEM 2017.2 - Prova Unidades Prisionais 2017 
 
ENEM 2018.1 - Prova Oficial 2018 
ENEM 2018.2 - Prova Unidades Prisionais 2018 
QUIMICA
 
1 
Ajude esse projeto: moduloenem2017@gmail.com 
Questão 01 (2009.1) 
O ciclo da água é fundamental para a preserva-
ção da vida no planeta. As condições climáticas 
da Terra permitem que a água sofra mudanças 
de fase e a compreensão dessas transforma-
ções é fundamental para se entender o ciclo 
hidrológico. Numa dessas mudanças, a água ou 
a umidade da terra absorve o calor do sol e dos 
arredores. Quando já foi absorvido calor sufici-
ente, algumas das moléculas do líquido podem 
ter energia necessária para começar a subir 
para a atmosfera. 
 
(Disponível em: http//www.keroagua.blogspot.com 
Acesso em: 30 mar. 2009 - adaptado) 
 
A transformação mencionada no texto é a: 
 
A) fusão. 
B) liquefação. 
C) evaporação. 
D) solidificação. 
E) condensação. 
 
 
Questão 02 (2009.1) 
O lixo radioativo ou nuclear é resultado da ma-
nipulação de materiais radioativos, utilizados 
hoje na agricultura, na indústria, na medicina, 
em pesquisas científicas, na produção de ener-
gia etc. Embora a radioatividade se reduza com 
o tempo, o processo de decaimento radioativo 
de alguns materiais pode levar milhões de anos. 
Por isso, existe a necessidade de se fazer um 
descarte adequado e controlado de resíduos 
dessa natureza. A taxa de decaimento radioati-
vo é medida em termos de um tempo caracterís-
tico, chamado meia-vida, que é o tempo neces-
sário para que uma amostra perca metade de 
sua radioatividade original.  
 
O gráfico seguinte representa a taxa de decai-
mento radioativo do rádio-226, elemento quími-
co pertencente à família dos metais alcalinos 
terrosos e que foi utilizado durante muito tempo 
na medicina. 
 
 
 
As informações fornecidas mostram que: 
A) quanto maior é a meia-vida de uma substân-
cia mais rápido ela se desintegra. 
B) apenas 1/8 de uma amostra de rádio/226 terá 
decaído ao final de 4.860 anos. 
C) metade da quantidade original de rádio-226, 
ao final de 3.240 anos, ainda estará por decair. 
D) restará menos de 1% de rádio/226 em qual-
quer amostra dessa substância após decorridas 
3 meias-vidas. 
E) a amostra de rádio-226 diminui a sua quanti-
dade pela metade a cada intervalo de 1.620 
anos devido à desintegração radioativa. 
 
 
Questão 03 (2009.1) 
Vários combustíveis alternativos estão sendo 
procurados para reduzir a demanda por com-
bustíveis fósseis, cuja queima prejudica o meio 
ambiente devido à produção de dióxido de car-
bono (massa molar igual a 44 g mol–1).  
 
Três dos mais promissores combustíveis alter-
nativos são o hidrogênio, o etanol e o metano. A 
queima de 1 mol de cada um desses combustí-
veis libera uma determinada quantidade de ca-
lor, que estão apresentadas na tabela a seguir. 
 
 
 
Considere que foram queimadas massas, inde-
pendentemente, desses três combustíveis, de 
forma tal que em cada queima foram liberados 
5400 kJ.  
 
O combustível mais econômico, ou seja, o que 
teve a menor massa consumida, e o combustí-
vel mais poluente, que é aquele que produziu a 
maior massa de dióxido de carbono (massa 
molar igual a 44 g mol–1), foram, respectivamen-
te, 
 
A) o etanol, que teve apenas 46 g de massa 
consumida, e o metano, que produziu 900 g de 
CO2.    
B) o hidrogênio, que teve apenas 40 g de massa 
consumida, e o etanol, que produziu 352 g de 
CO2.    
C) o hidrogênio, que teve apenas 20 g de mas-
sa consumida, e o metano, que produziu 264 g 
de CO2.    
D) o etanol, que teve apenas 96 g de massa 
consumida, e o metano, que produziu 176 g de 
CO2.    
E) o hidrogênio, que teve apenas 2 g de massa 
consumida, e o etanol, que produziu 1350 g de 
CO2. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
2 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 04 (2009.1) 
 
 
 
A Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental do Estado de São Paulo (CETESB) divulga con-
tinuamente dados referentes à qualidade do ar na região metropolitana de São Paulo. A tabela apresen-
tada corresponde a dados hipotéticos que poderiam ter sido obtidos pela CETESB em determinado dia. 
Se esses dados fossem verídicos, então, seria mais provável encontrar problemas de visibilidade: 
 
A) no Parque Dom Pedro II. 
 
B) em São Caetano do Sul. 
 
          C) em Congonhas. 
D) em Osasco.  
 
 
E) em Pinheiros. 
 
 
Questão 05 (2009.1) 
O controle de qualidade é uma exigência da 
sociedade moderna na qual os bens de consu-
mo são produzidos em escala industrial. Nesse 
controle de qualidade são determinados parâ-
metros que permitem checar a qualidade de 
cada produto. O álcool combustível é um produ-
to de amplo consumo muito adulterado, pois 
recebe adição de outros materiais para aumen-
tar a margem de lucro de quem o comercializa. 
De acordo com a Agência Nacional de Petróleo 
(ANP), o álcool combustível deve ter densidade 
entre 0,805 g/cm3 e 0,811 g/cm3. Em algumas 
bombas de combustível a densidade do álcool 
pode ser verificada por meio de um densímetro 
similar ao desenhado abaixo, que consiste em 
duas bolas com valores de densidade diferentes 
e verifica quando o álcool está fora da faixa 
permitida. Na imagem, são apresentadas situa-
ções distintas para três amostras de álcool 
combustível.  
 
 
A respeito das amostras ou do densímetro, po-
de-se afirmar que: 
 
A) a densidade da bola escura deve ser igual a 
0,811 g/cm3. 
B) a amostra 1 possui densidade menor do que 
a permitida. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
3 
novocadernoenem@gmail.com 
C) a bola clara tem densidade igual à densidade da bola escura. 
D) a amostra que está dentro do padrão estabelecido é a de número 2. 
E) o sistema poderia ser feito com uma única bola de densidade entre 0,805 g/cm3 e 0,811 g/cm3. 
 
 
Questão 06 (2009.1) 
Duas matérias-primas encontradas em grande quantidade no Rio Grande do Sul, a quitosana, um biopo-
límero preparado a partir da carapaça do camarão, e o poliol, obtido do óleo do grão da soja, são os 
principais componentes de um novo material para incorporação de partículas ou princípios ativos utiliza-
dos no preparo de vários produtos. Este material apresenta viscosidade semelhante às substâncias utili-
zadas atualmente em vários produtos farmacêuticos e cosméticos, e fabricadas a partir de polímeros 
petroquímicos, com a vantagem de ser biocompatível e biodegradável. 
 
A fórmula estrutural da quitosana está apresentada em seguida. 
 
 
 
Com relação às características do material descrito, pode-se afirmar que: 
 
A) o uso da quitosana é vantajoso devido a suas propriedades, pois não existem mudanças em sua pu-
reza e peso molecular, características dos polímeros, além de todos os seus benefícios ambientais.    
B) a quitosana tem em sua constituição grupos amina, pouco reativos e não disponíveis para reações 
químicas, com as vantagens ambientais comparadas com os produtos petroquímicos.    
C) o polímero natural quitosana é de uso vantajoso, pois o produto constituído por grupos álcool e amina 
tem vantagem ambiental comparado com os polímeros provenientes de materiais petroquímicos.    
D) a quitosana é constituída por grupos hidroxila em carbonos terciários e derivados com poliol, dificil-
mente produzidos, e traz vantagens ambientais comparadas com os polímeros de produtos petroquími-
cos.    
E) a quitosana é um polímero de baixa massa molecular, e o produto constituído por grupos álcool e 
amida é vantajoso para aplicações ambientais em comparação com os polímeros petroquímicos. 
 
 
Questão 07 (2009.1) 
Pilhas e baterias são dispositivos tão comuns 
em nossa sociedade que, sem percebermos, 
carregamos vários deles junto ao nosso corpo; 
elas estão presentes em aparelhos de MP3, 
relógios, rádios, celulares etc. As semirreações 
descritas a seguir ilustram o que ocorre em uma 
pilha de óxido de prata. 
 
 
 
Pode-se afirmar que esta pilha: 
 
A) é uma pilha ácida. 
B) apresenta o óxido de prata como o ânodo. 
C) apresenta o zinco como o agente oxidante. 
D) tem como reação da célula a seguinte reação 
 
E) apresenta fluxo de elétrons na pilha do ele-
trodo de Ag2O para o Zn. 
Questão 08 (2009.1) 
O pó de café jogado no lixo caseiro e, princi-
palmente, as grandes quantidades descartadas 
em bares e restaurantes poderão se transformar 
em uma nova opção de matéria-prima para a 
produção de biodiesel, segundo estudo da Uni-
versidade de Nevada (EUA). No mundo, são 
cerca de 8 bilhões de quilogramas de pó de café 
jogados no lixo por ano. O estudo 
mostra que o café descartado tem 15% de óleo, 
o qual pode ser convertido em biodiesel pelo 
processo tradicional. Além de reduzir significa-
mente emissões prejudiciais, após a extração 
do óleo, o pó de café é ideal como produto ferti-
lizante para jardim. 
 
(Revista Ciência e Tecnologia no Brasil, nº 155, 1.09) 
 
Considere o processo descrito e a densidade do 
biodiesel igual a 900 kg/m³. A partir da quanti-
dade de pó de café jogada no lixo por ano, a 
produção de biodiesel seria equivalente a: 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
4 
novocadernoenem@gmail.com 
A) 1,08 bilhões de litros. 
B) 1,20 bilhões de litros. 
C) 1,33 bilhões de litros. 
D) 8,00 bilhões de litros. 
E) 8,80 bilhões de litros. 
 
 
Questão 09 (2009.1) 
Os exageros do final de semana podem levar o 
indivíduo a um quadro de azia.  
 
A azia pode ser descrita como uma sensação 
de queimação no estômago, provocada pelo 
desbalanceamento do pH estomacal (excesso 
de ácido clorídrico).  
 
Um dos antiácidos comumente empregados no 
combate à azia é o leite de magnésia. 
 
O leite de magnésia possui 64,8 g de hidróxido 
de magnésio (Mg(OH)2) por litro da solução. 
Qual a quantidade de ácido neutralizado ao se 
ingerir 9 mL de leite de magnésia? 
 
Dados: Massas molares (em g mol-1): Mg= 24,3; 
CI=35,4; O=16; H=1. 
 
A) 20 mol 
B) 0,58 mol 
C) 0,2 mol 
D) 0,02 mol 
E) 0,01 mol 
 
 
 
Questão 10 (2009.1) 
Potencializado pela necessidade de reduzir as 
emissões de gases causadores do efeito estufa, 
o desenvolvimento de fontes de energia renová-
veis e limpas dificilmente resultará em um mo-
delo hegemônico. A tendência é que cada pais 
crie uma combinação própria de matrizes, esco-
lhida entre várias categorias de biocombustí-
veis, a energia solar ou a eólica e, mais tarde, 
provavelmente o hidrogênio, capaz de lhe ga-
rantir eficiência energética e ajudar o mundo a 
atenuar os efeitos das mudanças climáticas. O 
hidrogênio, em um primeiro momento, poderia 
ser obtido a partir de hidrocarbonetos ou de 
carboidratos. 
 
Considerando as fontes de hidrogênio citadas, a 
de menor impacto ambiental seria: 
 
A) aquela obtida de hidrocarbonetos, pois pos-
suem maior proporção de hidrogênio por molé-
cula. 
B) aquela de carboidratos, por serem estes ter-
modinamicamente mais estáveis que os hidro-
carbonetos. 
C) aquela de hidrocarbonetos, pois o carvão 
resultante pode ser utilizado também como fon-
te de energia. 
D) aquela de carboidratos, uma vez que o car-
bono resultante pode ser fixado pelos vegetais 
na próxima safra. 
E) aquela de hidrocarbonetos, por estarem liga-
dos a carbonos tetraédricos, ou seja, que apre-
sentam apenas ligações simples. 
 
 
Questão 11 (2009.1) 
Na atual estrutura social, o abastecimento de água tratada desempenha um papel fundamental para a 
prevenção de doenças. Entretanto, a população mais carente é a que mais sofre com a falta de água 
tratada, em geral, pela falta de estações de tratamento capazes de fornecer o volume de água necessá-
rio para o abastecimento ou pela falta de distribuição dessa água. 
 
 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
5 
novocadernoenem@gmail.com 
No sistema de tratamento de água apresentado na figura anterior, a remoção do odor e a desinfecção da 
água coletada ocorrem, respectivamente, nas etapas: 
 
A) 1 e 3.             
B) 1 e 5.            
C) 2 e 4.             
D) 2 e 5.             
E) 3 e 4. 
 
 
Questão 12 (2009.2) 
Sabões são sais de ácidos carboxílicos de cadeia longa utilizados com a finalidade de facilitar, durante 
processos de lavagem, a remoção de substâncias de baixa solubilidade em água, por exemplo, óleos e 
gorduras. A figura a seguir representa a estrutura de uma molécula de sabão. 
 
 
 
Em solução, os ânions do sabão podem hidrolisar a água e, desse modo, formar o ácido carboxílico cor-
respondente. Por exemplo, para o estearato de sódio, é estabelecido o seguinte equilíbrio: 
 
 
 
Uma vez que o ácido carboxílico formado é pouco solúvel em água e menos eficiente na remoção de 
gorduras, o pH do meio deve ser controlado de maneira a evitar que o equilíbrio acima seja deslocado 
para a direita. 
 
Com base nas informações do texto, é correto concluir que os sabões atuam de maneira: 
 
A) mais eficiente em pH básico. 
B) mais eficiente em pH ácido. 
C) mais eficiente em pH neutro. 
D) eficiente em qualquer faixa de pH. 
E) mais eficiente em pH ácido ou neutro. 
 
 
Questão 13 (2009.2) 
Para que apresente condutividade elétrica ade-
quada a muitas aplicações, o cobre bruto obtido 
por métodos térmicos é purificado eletrolitica-
mente.  
 
Nesse processo, o cobre bruto impuro constitui 
o ânodo da célula, que está imerso em uma 
solução de CuSO4. À medida que o cobre impu-
ro é oxidado no ânodo, íons Cu2+ da solução 
são depositados na forma pura no cátodo.  
 
Quanto às impurezas metálicas, algumas são 
oxidadas, passando à solução, enquanto outras 
simplesmente se desprendem do ânodo e se 
sedimentam abaixo dele. As impurezas sedi-
mentadas são posteriormente processadas, e 
sua comercialização gera receita que ajuda a 
cobrir os custos do processo.  
 
A série eletroquímica a seguir lista o cobre e 
alguns metais presentes como impurezas no 
cobre bruto de acordo com suas forças reduto-
ras relativas. 
Entre as impurezas metálicas que constam na 
série apresentada, as que se sedimentam abai-
xo do ânodo de cobre são: 
 
 
 
A) Au, Pt, Ag, Zn, Ni e Pb. 
B) Au, Pt e Ag. 
C) Zn, Ni e Pb. 
D) Au e Zn. 
E) Ag e Pb. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
6 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 14 (2009.2) 
Os núcleos dos átomos são constituídos de prótons e nêutrons, sendo ambos os principais responsáveis 
pela sua massa. Nota-se que, na maioria dos núcleos, essas partículas não estão presentes na mesma 
proporção. O gráfico mostra a quantidade de nêutrons (N) em função da quantidade de prótons (Z) para 
os núcleos estáveis conhecidos. 
 
 
O antimônio é um elemento químico que possui 50 prótons e possui vários isótopos ― átomos que só se 
diferem pelo número de nêutrons. De acordo com o gráfico, os isótopos estáveis do antimônio possuem: 
 
A) entre 12 e 24 nêutrons a menos que o número de prótons. 
B) exatamente o mesmo número de prótons e nêutrons. 
C) entre 0 e 12 nêutrons a mais que o número de prótons. 
D) entre 12 e 24 nêutrons a mais que o número de prótons. 
E) entre 0 e 12 nêutrons a menos que o número de prótons. 
 
 
Questão 15 (2009.2) 
O processo de industrialização tem gerado sé-
rios problemas de ordem ambiental, econômica 
e social, entre os quais se pode citar a chuva 
ácida. Os ácidos usualmente presentes em 
maiores proporções na água da chuva são o 
H2CO3, formado pela reação do CO2 atmosféri-
co com a água, o HNO3, o HNO2, o H2SO4 e o 
H2SO3. Esses quatro últimos são formados prin-
cipalmente a partir da reação da água com os 
óxidos de nitrogênio e de enxofre gerados pela 
queima de combustíveis fósseis. A formação de 
chuva mais ou menos ácida depende não só da 
concentração do ácido formado, como também 
do tipo de ácido. Essa pode ser uma informação 
útil na elaboração de estratégias para minimizar 
esse problema ambiental.  
 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
7 
novocadernoenem@gmail.com 
Se consideradas concentrações idênticas, quais 
dos ácidos citados no texto conferem maior 
acidez às águas das chuvas? 
 
A) HNO3 e HNO2. 
B) H2SO4 e H2SO3. 
C) H2SO3 e HNO2. 
D) H2SO4 e HNO3. 
E) H2CO3 e H2SO3. 
 
 
Questão 16 (2009.2) 
Cerca de 1% do lixo urbano é constituído por 
resíduos sólidos contendo elementos tóxicos.  
 
Entre esses elementos estão metais pesados 
como o cádmio, o chumbo e o mercúrio, com-
ponentes de pilhas e baterias, que são perigo-
sos à saúde humana e ao meio ambiente.  
 
Quando descartadas em lixos comuns, pilhas e 
baterias vão para aterros sanitários ou lixões a 
céu aberto, e o vazamento de seus componen-
tes contamina o solo, os rios e o lençol freático, 
atingindo a flora e a fauna.  
 
Por serem bioacumulativos e não biodegradá-
veis, esses metais chegam de forma acumulada 
aos seres humanos, por meio da cadeia alimen-
tar. A legislação vigente (Resolução CONAMA 
no 257/1999) regulamenta o destino de pilhas e 
baterias após seu esgotamento energético e 
determina aos fabricantes e/ou importadores a 
quantidade máxima permitida desses metais em 
cada tipo de pilha/bateria, porém o problema 
ainda persiste. 
 
(Disponível em: http://www.mma.gov.br. 
Acesso em: 11 jul. 2009 - adaptado) 
 
Uma medida que poderia contribuir para acabar 
definitivamente com o problema da poluição 
ambiental por metais pesados relatado no texto 
seria: 
 
A) deixar de consumir aparelhos elétricos que 
utilizem pilha ou bateria como fonte de energia. 
B) usar apenas pilhas ou baterias recarregáveis 
e de vida útil longa e evitar ingerir alimentos 
contaminados, especialmente peixes. 
C) devolver pilhas e baterias, após o esgota-
mento da energia armazenada, à rede de assis-
tência técnica especializada para repasse a 
fabricantes e/ou importadores. 
D) criar nas cidades, especialmente naquelas 
com mais de 100 mil habitantes, pontos estraté-
gicos de coleta de baterias e pilhas, para poste-
rior repasse a fabricantes e/ou importadores. 
E) exigir que fabricantes invistam em pesquisa 
para a substituição desses metais tóxicos por 
substâncias menos nocivas ao homem e ao 
ambiente, e que não sejam bioacumulativas. 
Questão 17 (2009.2) 
Considere um equipamento capaz de emitir 
radiação eletromagnética com comprimento de 
onda bem menor que a da radiação ultravioleta.  
 
Suponha que a radiação emitida por esse equi-
pamento foi apontada para um tipo específico 
de filme fotográfico e entre o equipamento e o 
filme foi posicionado o pescoço de um indivíduo.  
 
Quanto mais exposto à radiação, mais escuro 
se torna o filme após a revelação. 
 
Após acionar o equipamento e revelar o filme, 
evidenciou-se a imagem mostrada na figura 
abaixo. 
 
 
 
Dentre os fenômenos decorrentes da interação 
entre a radiação e os átomos do indivíduo que 
permitem a obtenção desta imagem inclui-se a:  
 
A) absorção da radiação eletromagnética e a 
consequente ionização dos átomos de cálcio, 
que se transformam em átomos de fósforo. 
B) maior absorção da radiação eletromagnética 
pelos átomos de cálcio que por outros tipos de 
átomos. 
C) maior absorção da radiação eletromagnética 
pelos átomos de carbono que por átomos de 
cálcio. 
D) maior refração ao atravessar os átomos de 
carbono que os átomos de cálcio. 
E) maior ionização de moléculas de água que 
de átomos de carbono. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
8 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 18 (2009.2) 
O uso de protetores solares em situações de grande exposição aos raios solares como, por exemplo, 
nas praias, é de grande importância para a saúde. As moléculas ativas de um protetor apresentam, usu-
almente, anéis aromáticos conjugados com grupos carbonila, pois esses sistemas são capazes de ab-
sorver a radiação ultravioleta mais nociva aos seres humanos. A conjugação é definida como a ocorrên-
cia de alternância entre ligações simples e duplas em uma molécula. Outra propriedade das moléculas 
em questão é apresentar, em uma de suas extremidades, uma parte apolar responsável por reduzir a 
solubilidade do composto em água, o que impede sua rápida remoção quando do contato com a água. 
 
De acordo com as considerações do texto, qual das moléculas apresentadas a seguir é a mais adequada 
para funcionar como molécula ativa de protetores solares? 
 
 
 
  
 
Questão 19 (2009.2) 
Nas últimas décadas, o efeito estufa tem-se intensificado de maneira preocupante, sendo esse efeito 
muitas vezes atribuído à intensa liberação de CO2 durante a queima de combustíveis fósseis para gera-
ção de energia. O quadro traz as entalpias-padrão de combustão a 25ºC (∆𝐻25
0 ) do metano, do butano e 
do octano. 
 
 
 
À medida que aumenta a consciência sobre os impactos ambientais relacionados ao uso da energia, 
cresce a importância de se criar políticas de incentivo ao uso de combustíveis mais eficientes. Nesse 
sentido, considerando-se que o metano, o butano e o octano sejam representativos do gás natural, do 
gás liquefeito de petróleo (GLP) e da gasolina, respectivamente, então, a partir dos dados fornecidos, é 
possível concluir que, do ponto de vista da quantidade de calor obtido por mol de CO2 gerado, a ordem 
crescente desses três combustíveis é: 
 
A) gasolina, GLP e gás natural. 
B) gás natural, gasolina e GLP. 
C) gasolina, gás natural e GLP. 
D) gás natural, GLP e gasolina. 
E) GLP, gás natural e gasolina. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
9 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 20 (2009.2) 
Na manipulação em escala nanométrica, os 
átomos revelam características peculiares, po-
dendo apresentar tolerância à temperatura, 
reatividade química, condutividade elétrica, ou 
mesmo exibir força de intensidade extraordiná-
ria. Essas características explicam o interesse 
industrial pelos nanomateriais que estão sendo 
muito pesquisados em diversas áreas, desde o 
desenvolvimento de cosméticos, tintas e teci-
dos, até o de terapias contra o câncer. 
 
(LACAVA, Z. G. M; MORAIS, P. C. Nanobiotecnologia 
e Saúde. Disponível em: http://www.comciencia.br) 
 
A utilização de nanopartículas na indústria e na 
medicina requer estudos mais detalhados, pois: 
 
A) as partículas, quanto menores, mais potentes 
e radiativas se tornam. 
B) as partículas podem ser manipuladas, mas 
não caracterizadas com a atual tecnologia. 
C) as propriedades biológicas das partículas 
somente podem ser testadas em microrganis-
mos. 
D) as partículas podem atravessar poros e ca-
nais celulares, o que poderia causar impactos 
desconhecidos aos seres vivos e, até mesmo, 
aos ecossistemas. 
E) o organismo humano apresenta imunidade 
contra partículas tão pequenas, já que apresen-
tam a mesma dimensão das bactérias (um bilio-
nésimo de metro). 
 
 
Questão 21 (2009.2) 
O álcool hidratado utilizado como combustível 
veicular é obtido por meio da destilação fracio-
nada de soluções aquosas geradas a partir da 
fermentação de biomassa. Durante a destilação, 
o teor de etanol da mistura é aumentado, até o 
limite de 96% em massa. 
 
Considere que, em uma usina de produção de 
etanol, 800 kg de uma mistura etanol/água com 
concentração 20% em massa de etanol foram 
destilados, sendo obtidos 100 kg de álcool hi-
dratado 96% em massa de etanol. A partir des-
ses dados, é correto concluir que a destilação 
em questão gerou um resíduo com uma concen-
tração de etanol em massa: 
 
A) de 0%. 
B) de 8,0%. 
C) entre 8,4% e 8,6%. 
D) entre 9,0% e 9,2%. 
E) entre 13% e 14%. 
 
 
Questão 22 (2009.3) 
Os cientistas conseguem determinar a idade de 
um fóssil com menos de 40.000 anos de idade 
utilizando o método do carbono-14 (14C) ou car-
bono radioativo. Isso é feito a partir da relação 
existente entre a quantidade de 14C restante no 
fóssil e a quantidade de 14C em uma espécie 
semelhante atual. Apesar de sofrer decaimento 
radioativo, a quantidade de carbono-14 na at-
mosfera, em particular em moléculas de CO2, é 
praticamente constante devido à incidência dos 
raios cósmicos, que atingem a Terra a todo 
instante.  
 
Assim, por fazerem parte do ciclo do carbono, 
animais e vegetais mantêm uma quantidade 
praticamente constante de carbono-14 em sua 
constituição enquanto estão vivos. Porém, 
quando morrem, cessa a entrada de carbono no 
organismo e esse número vai diminuindo à me-
dida que o carbono-14 vai decaindo radioativa-
mente. A meia-vida do carbono-14, isto é, o 
tempo necessário para que metade dos átomos 
radioativos de uma amostra decaia, é constante 
e de aproximadamente 5.730 anos. 
 
De acordo com o texto, para se descobrir a ida-
de de um fóssil que não poderia ter mais de 
40.000 anos, é relevante determinar: 
 
A) a meia-vida do carbono-14. 
B) se o fóssil é animal ou vegetal. 
C) se o fóssil tem mais de 5.730 anos. 
D) a quantidade de carbono-14 presente no fóssil. 
E) a relação entre as quantidades de carbono-
14 em uma parte do fóssil e no fóssil todo. 
 
 
Questão 23 (2009.3) 
O ácido acetilsalicílico (AAS) é uma substância 
utilizada como fármaco analgésico no alívio das 
dores de cabeça. A figura abaixo é a represen-
tação estrutural da molécula do AAS. 
 
 
 
Considerando-se essa representação, é correto 
afirmar que a fórmula molecular do AAS é: 
 
A) C7O2H3COOH. 
B) C7O2H7 COOH. 
C) C8O2H3COOH. 
D) C8O2H7COOH. 
E) C8O2H16COOH. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
10 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 24 (2009.3) 
A ciência propõe formas de explicar a natureza 
e seus fenômenos que, muitas vezes, confron-
tam o conhecimento popular ou o senso co-
mum. Um bom exemplo desse descompasso é 
a explicação microscópica da flutuação do gelo 
na água. Do ponto de vista atômico, podem-se 
representar os três estados físicos dessa subs-
tância como nas figuras a seguir, nas quais as 
bolas representam as moléculas de água. 
 
 
 
Considerando-se as representações das molé-
culas de água nos três estados físicos e seu 
comportamento anômalo, é correto afirmar que: 
 
A) sólidos afundam na água. 
B) a interação entre as moléculas está restrita 
ao estado sólido. 
C) a figura B é a que melhor representa a água 
no estado líquido. 
D) a figura A é a que melhor representa o gelo, 
ou seja, água no estado sólido.  
E) aumenta a distância entre as moléculas da 
substância à medida que a temperatura aumen-
ta. 
 
 
Questão 25 (2010.1) 
O crescimento da produção de energia elétrica 
ao longo do tempo tem influenciado decisiva-
mente o progresso da humanidade, mas tam-
bém tem criado uma séria preocupação: o preju-
ízo ao meio ambiente. 
 
Nos próximos anos, uma nova tecnologia de 
geração de energia elétrica deverá ganhar es-
paço: 
as 
células 
a 
combustível 
hidrogê-
nio/oxigênio. 
 
 
 
(VILLULLAS, H. M; TICIANELLI, E. A; GONZÁLES, 
E. R. Química Nova na Escola. Nº 15, mai 2002) 
Com base no texto e na figura, a produção de 
energia elétrica por meio da célula a combustí-
vel hidrogênio/oxigênio diferencia-se dos pro-
cessos convencionais porque: 
 
A) transforma energia química em energia elé-
trica, sem causar danos ao meio ambiente, por-
que o principal subproduto formado é a água. 
B) converte a energia química contida nas mo-
léculas dos componentes em energia térmica, 
sem que ocorra a produção de gases poluentes 
nocivos ao meio ambiente. 
C) transforma energia química em energia elé-
trica, porém emite gases poluentes da mesma 
forma que a produção de energia a partir dos 
combustíveis fósseis. 
D) converte energia elétrica proveniente dos 
combustíveis fósseis em energia química, re-
tendo os gases poluentes produzidos no pro-
cesso sem alterar a qualidade do meio ambien-
te. 
E) converte a energia potencial acumulada nas 
moléculas de água contidas no sistema em 
energia química, sem que ocorra a produção de 
gases poluentes nocivos ao meio ambiente. 
 
 
Questão 26 (2010.1) 
As misturas efervescentes, em pó ou comprimi-
dos, são comuns para a administração de vita-
mina C ou de medicamentos para azia. Essa 
forma farmacêutica sólida foi desenvolvida para 
facilitar o transporte, aumentar a estabilidade de 
substâncias e, quando em solução, acelerar a 
absorção do fármaco pelo organismo. 
 
As matérias primas que atuam na efervescência 
são, em geral, o ácido tartárico ou ácido cítrico 
que reagem como um sal de caráter básico, 
como o bicarbonato de sódio (NaHCO3), quando 
em contato com a água. A partir do contato da 
mistura efervescente com a água, ocorre uma 
série de reações químicas simultâneas: libera-
ção de íons, formação de ácido e liberação de 
gás carbônico - gerando a efervescência. 
 
As equações a seguir representam as etapas da 
reação da mistura efervescente na água, em 
que foram omitidos os estados de agregação 
dos reagentes, e H3A representa o ácido cítrico. 
 
 
 
A ionização, a dissociação iônica, a formação 
do ácido e a liberação do gás ocorrem, respecti-
vamente, nas seguintes etapas: 
 
A) IV, I, II e III         
B) I, IV, III e II          
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
11 
novocadernoenem@gmail.com 
C) IV, III, I e II           
D) I, IV, II e III        
E) IV, I, III e II 
 
 
Questão 27 (2010.1) 
Um ambiente capaz de asfixiar todos os animais 
conhecidos do planeta foi colonizado por pelo 
menos três espécies diferentes de invertebrados 
marinhos. Descobertos a mais de 3.000 m de 
profundidade no Mediterrâneo, eles são os pri-
meiros membros do reino animal a prosperar 
mesmo diante da ausência total de oxigênio. Até 
agora, achava-se que só bactérias pudessem 
ter esse estilo de vida. Não admira que os bi-
chos pertençam a um grupo pouco conhecido, o 
dos loricíferos, que mal chegam a 1,0 mm. Ape-
sar do tamanho, possuem cabeça, boca, siste-
ma digestivo e carapaça. A adaptação dos bi-
chos à vida no sufoco é tão profunda que suas 
células dispensaram as chamadas mitocôndrias. 
 
(LOPES, R. J. Italianos descobrem animal.  
Disponível em: http://www1.folha.com.br.  
Acesso em: 10 abr. 2010 - adaptado) 
 
Que substâncias poderiam ter a mesma função 
do O2 na respiração celular realizada pelos lori-
cíferos? 
 
A) S e CH4 
B) S e NO3
− 
C) H2 e NO3 
D) CO2 e CH4 
E) H2 e CO2 
 
 
Questão 28 (2010.1) 
O abastecimento de nossas necessidades 
energéticas futuras dependerá certamente do 
desenvolvimento de tecnologias para aproveitar 
a energia solar com maior eficiência. A energia 
solar é a maior fonte de energia mundial. Num 
dia ensolarado, por exemplo, aproximadamente 
1 kJ de energia solar atinge cada metro quadra-
do de superfície terrestre por segundo. No en-
tanto, o aproveitamento dessa energia é difícil 
porque ela é diluída (distribuída por uma área 
muito extensa) e oscila com o horário e as con-
dições climáticas. O uso efetivo da energia solar 
depende de formas de estocar a energia coleta-
da para o uso posterior. 
 
(BROWN, T. Química e Ciência Central.  
São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2005) 
 
Atualmente, uma das formas de se utilizar a 
energia solar tem sido armazená-la por meio de 
processos químicos endotérmicos que mais 
tarde podem ser revertidos para liberar calor. 
Considerando a reação: 
 
 
E analisando-a como potencial mecanismo para 
aproveitamento posterior da energia solar, con-
clui-se que se trata de uma estratégia: 
 
A) insatisfatória, pois a reação apresentada não 
permite que a energia presente no meio externo 
seja absorvida pelo sistema para ser utilizada 
posteriormente. 
B) insatisfatória, uma vez que há formação de 
gases poluentes e com potencial poder explosi-
vo, tornando-a uma reação perigosa e de difícil 
controle. 
C) insatisfatória, uma vez que a formação do 
gás CO que não possui conteúdo energético 
passível de ser aproveitado posteriormente e é 
considerado um gás poluente. 
D) satisfatória, uma vez que a reação direta 
ocorre com absorção de calor e promove a for-
mação das substâncias combustíveis que pode-
rão ser utilizadas posteriormente para a obten-
ção de energia e realização de trabalho útil. 
E) satisfatória, uma vez que a reação direta 
ocorre com liberação de calor havendo ainda a 
formação das substâncias combustíveis que 
poderão ser utilizadas posteriormente para a 
obtenção de energia a realização de trabalho 
útil. 
 
 
Questão 29 (2010.1) 
No que tange à tecnologia de combustíveis al-
ternativos, muitos especialistas em energia 
acreditam que os alcoóis vão crescer em impor-
tância em um futuro próximo. Realmente, al-
coóis como metanol e etanol têm encontrado 
alguns nichos para uso doméstico como com-
bustíveis há muitas décadas e, recentemente, 
vêm obtendo uma aceitação cada vez maior 
como aditivos ou mesmo como substitutos para 
a gasolina em veículos. Algumas das proprieda-
des físicas desses combustíveis são mostradas 
no quadro seguinte. 
 
 
 
Dados: Massas molares em g/mol: H = 1,0;  
C = 12,0; O = 16,0. 
 
Considere que, em pequenos volumes, o custo 
de produção de ambos os alcoóis seja o mes-
mo. Dessa forma, do ponto de vista econômico, 
é mais vantajoso utilizar: 
 
A) metanol, pois sua combustão completa for-
nece, aproximadamente, 22,7 kJ de energia por 
litro de combustível queimado. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
12 
novocadernoenem@gmail.com 
B) etanol, pois sua combustão completa forne-
ce, aproximadamente, 29,7 kJ de energia por 
litro de combustível queimado. 
C) metanol, pois sua combustão completa for-
nece, aproximadamente, 17,9 MJ de energia por 
litro de combustível queimado. 
D) etanol, pois sua combustão completa forne-
ce, aproximadamente, 23,5 MJ de energia por 
litro de combustível queimado. 
E) etanol, pois sua combustão completa forne-
ce, aproximadamente, 33,7 MJ de energia por 
litro de combustível queimado. 
 
 
Questão 30 (2010.1) 
Todos os organismos necessitam de água e 
grande parte deles vive em rios, lagos e ocea-
nos. Os processos biológicos, como respiração 
e fotossíntese, exercem profunda influência na 
química das águas naturais em todo o planeta. 
O oxigênio é ator dominante na química e na 
bioquímica da hidrosfera. Devido a sua baixa 
solubilidade em água (9,0 mg/l a 20 °C) a dis-
ponibilidade de oxigênio nos ecossistemas aqu-
áticos estabelece o limite entre a vida aeróbica 
e anaeróbica. Nesse contexto, um parâmetro 
chamado Demanda Bioquímica de Oxigênio 
(DBO) foi definido para medir a quantidade de 
matéria orgânica presente em um sistema hídri-
co. A DBO corresponde à massa de O2 em mili-
gramas necessárias para realizar a oxidação 
total do carbono orgânico em um litro de água. 
 
(BAIRD, C. Química Ambiental.  
Ed. Bookmam, 2005 - adaptado) 
 
Dados: Massas molares em g/mol: C = 12;  
H = 1; O = 16. 
 
Suponha que 10 mg de açúcar (fórmula mínima 
CH2O e massa molar a 30 g/mol) são dissolvi-
dos em um litro de água; em quanto a DBO será 
aumentada? 
 
A) 0,4 mg de O2/litro 
B) 1,7 mg de O2/litro 
C) 2,7 mg de O2/litro 
D) 9,4 mg de O2/litro 
E)10,7 mg de O2/litro 
 
 
Questão 31 (2010.1) 
A composição média de uma bateria automotiva 
esgotada é de aproximadamente 32% Pb, 3% 
PbO2 e 36% PbSO4. A média de massa da pas-
ta residual de uma bateria usada é de 6 kg, 
onde 19% é PbO2, 60% PbSO4 e 21% Pb. Entre 
todos os compostos de chumbo presentes na 
pasta, o que mais preocupa é o sulfato de 
chumbo (II), pois nos processos pirometalúrgi-
cos, em que os compostos de chumbo (placas 
das baterias) são fundidos, há a conversão de 
sulfato em dióxido de enxofre, gás muito poluen-
te. 
Para reduzir o problema das emissões de 
SO2(g), a indústria pode utilizar uma planta mis-
ta, ou seja, utilizar o processo hidrometalúrgico, 
para a dessulfuração antes da fusão do com-
posto de chumbo. Nesse caso, a redução de 
sulfato presente no PbSO4 é feita via lixiviação 
com solução de carbonato de sódio (Na2CO3) 
1M a 45 °C, em que se obtém o carbonato de 
chumbo (II) com rendimento de 91 %. Após 
esse processo, o material segue para a fundição 
para obter o chumbo metálico. 
 
 
 
Dados: Massas Molares em g/mol Pb = 207;  
S = 32; Na = 23; O = 16; C= 12 
 
(ARAÚJO, R. V. V.; TRINDADE, R. B. E.; SOARES, 
P. S. M. Reciclagem de chumbo de bateria  
auto-motiva: estudo de caso. Disponível em: 
http://www.iqsc.usp.br. Acesso em: 17 abr. 10 - adp) 
 
Segundo as condições do processo apresenta-
do para a obtenção de chumbo (II) por meio da 
lixiviação por carbonato de sódio e consideran-
do uma massa de pasta residual de uma bateria 
de 6 kg, qual quantidade aproximada, em quilo-
gramas, de PbCO3 é obtida? 
 
A) 1,7 kg         
B) 1,9 kg         
C) 2,9 kg         
D) 3,3 kg         
E) 3,6 kg 
 
 
Questão 32 (2010.1) 
A eletrólise é muito empregada na indústria com 
o objetivo de reaproveitar parte dos metais su-
cateados. O cobre, por exemplo, é um dos me-
tais com maior rendimento no processo de ele-
trólise, com uma recuperação de, aproximada-
mente, 99,9 %. Por ser um metal de alto valor 
comercial e de múltiplas aplicações, sua recupe-
ração torna-se viável economicamente. 
 
Suponha que, em um processo de recuperação 
de cobre puro tenha-se eletrolisado uma solu-
ção de sulfato de cobre (II) (CuSO4) durante 3 h, 
empregando-se uma corrente elétrica de inten-
sidade igual a 10 A. A massa de cobre puro 
recuperada é de, aproximadamente: 
 
Dados: Constante de Faraday F = 96.500 C/mol; 
Massa molar em g/mol: Cu = 63,5. 
 
A) 0,02 g.        
B) 0,04 g.        
C) 2,40 g.        
D) 35,5 g.        
E) 71,0 g. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
13 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 33 (2010.1) 
No ano de 2004, diversas mortes de animais por 
envenenamento no zoológico de São Paulo 
foram evidenciadas. Estudos técnicos apontam 
suspeitas de intoxicação por monofluoracetato 
de sódio, conhecido como composto 1080 e 
ilegalmente comercializado como raticida. O 
monofluoracetato de sódio é um derivado do 
ácido monofluoracético e age no organismo dos 
mamíferos bloqueando o ciclo de Krebs, que 
pode levar à parada da respiração celular oxida-
tiva e ao acúmulo de amônia na circulação. 
 
 
 
O monofluoracetato de sódio pode ser obtido 
pela: 
 
A) desidratação do ácido monofluoracético, com 
liberação de água. 
B) hidrólise do ácido monofluoracético, sem 
formação de água. 
C) perda de íons hidroxila do ácido monofluora-
cético, com liberação de hidróxido de sódio. 
D) neutralização do ácido monofluoracético, 
usando hidróxido de sódio, com liberação de 
água. 
E) substituição dos íons hidrogênio por sódio na 
estrutura do ácido monofluoracético, sem for-
mação de água. 
 
 
Questão 34 (2010.1) 
As mobilizações para promover um planeta 
melhor para as futuras gerações são cada vez 
mais frequentes. A maior parte dos meios de 
transportes de massa é, atualmente, movida 
pela queima de um combustível fóssil. A título 
de exemplificação do ônus causado por essa 
prática, basta saber que um carro produz, em 
média, cerca de 200 g de dióxido de carbono 
por km percorrido. 
 
(Revista Aquecimento Global. Ano 2, nº 08. Publica-
ção do Instituto Brasileiro de Cultura Ltda) 
 
Um dos principais constituintes da gasolina é o 
octano (C8H18). Por meio da combustão do oc-
tano é possível a liberação de energia, permitin-
do que o carro entre em movimento. A equação 
que representa a reação química desse proces-
so demonstra que: 
 
A) no processo há liberação de oxigênio, sob a 
forma de O2. 
B) o coeficiente estequiométrico para a água é 
de 8 para 1 do octano. 
C) no processo há consumo de água, para que 
haja liberação de energia. 
D) o coeficiente estequiométrico para o oxigênio 
é de 12,5 para 1 do octano. 
E) o coeficiente estequiométrico para o gás 
carbônico é de 9 para 1 octano. 
 
 
Questão 35 (2010.1) 
Os pesticidas modernos são divididos em várias 
classes, entre as quais se destacam os organo-
fosforados, materiais que apresentam efeito 
tóxico agudo para os seres humanos. Esses 
pesticidas contêm um átomo central de fósforo 
ao qual estão ligados outros átomos ou grupo 
de átomos como oxigênio, enxofre, grupos me-
toxi ou etoxi ou um radical orgânico de cadeia 
longa. Os organofosforados são divididos em 
três subclasses: Tipo A, na qual o enxofre não 
se incorpora na molécula; Tipo B, na qual o 
oxigênio, que faz dupla ligação com fósforo, é 
substituído pelo enxofre; e Tipo C, no qual dois 
oxigênios são substituídos por enxofre. 
 
(BAIRD, C. Química Ambiental. Bookmam. 2005) 
 
Um exemplo de pesticida organofosforado Tipo 
B, que apresenta grupo etoxi em sua fórmula 
estrutural, está representado em: 
 
 
 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
14 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 36 (2010.1) 
As baterias de Ni-Cd muito utilizadas no nosso cotidiano não devem ser descartadas em lixos comuns 
uma vez que uma considerável quantidade de cádmio é volatilizada e emitida para o meio ambiente 
quando as baterias gastas são incineradas como componente do lixo. Com o objetivo de evitar a emis-
são de cádmio para a atmosfera durante a combustão é indicada que seja feita a reciclagem dos materi-
ais dessas baterias. 
 
Uma maneira de separar o cádmio dos demais compostos presentes na bateria é realizar o processo de 
lixiviação ácida. Nela, tanto os metais (Cd, Ni e, eventualmente, Co) como os hidróxidos de íons metáli-
cos Cd(OH)2(s), Ni(OH)2(s), Co(OH)2(s) presentes na bateria, reagem com uma mistura ácida e são so-
lubilizados. Em função da baixa seletividade (todos os íons metálicos são solubilizados), após a digestão 
ácida, é realizada uma etapa de extração dos metais com solventes orgânicos de acordo com a reação: 
 
 
Onde, 
 
 
 
O gráfico mostra resultado da extração utilizando os solventes orgânicos X e Y em diferentes pH. 
 
 
 
A reação descrita no texto mostra o processo de extração dos metais por meio da reação com moléculas 
orgânicas, X e Y. Considerando-se as estruturas de X e Y e o processo de separação descrito, pode-se 
afirmar que: 
 
A) as moléculas X e Y atuam como extratores catiônicos uma vez que a parte polar da molécula troca o 
íon H+ pelo cátion do metal. 
B) as moléculas X e Y atuam como extratores aniônicos uma vez que a parte polar da molécula troca o 
íon H+ pelo cátion do metal. 
C) as moléculas X e Y atuam como extratores catiônicos uma vez que a parte polar da molécula troca o 
íon PO2
−2 pelo cátion do metal. 
D) as moléculas X e Y atuam como extratores aniônicos uma vez que a parte polar da molécula troca o 
íon PO2
−2 pelo cátion do metal. 
E) as moléculas X e Y fazem ligações com os íons metálicos resultando em compostos com caráter apo-
lar o que justifica a eficácia da extração. 
 
 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
15 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 37 (2010.1) 
Ao colocar um pouco de açúcar Na água e me-
xer até a obtenção de uma só fase, prepara-se 
uma solução. O mesmo acontece ao se adicio-
nar um pouquinho de sal à água e misturar bem. 
Uma substância capaz de dissolver o soluto é 
denominada solvente; por exemplo, a água é 
um solvente para o açúcar, para o sal e para 
várias outras substâncias. A figura a seguir ilus-
tra essa citação. 
 
 
 
Suponha que uma pessoa, para adoçar seu 
cafezinho, tenha utilizado 3,42 g de sacarose 
(massa molar igual a 342 g/mol) para uma xíca-
ra de 50 ml do líquido. Qual é a concentração 
final em mol/l de sacarose nesse cafezinho? 
 
A) 0,02.        
B) 0,2.        
C) 2.        
D) 200.        
E) 2.000. 
 
 
Questão 38 (2010.1) 
Decisão de asfaltamento da rodovia MG-010, 
acompanha da introdução de espécies exóticas, 
e a prática de incêndios criminosos, ameaçam o 
sofisticado ecossistema do campo rupestre da 
reserva da Serra do Espinhaço.  
 
As plantas nativas desta região, altamente 
adaptadas a uma alta concentração de alumí-
nio, que inibe o crescimento das raízes e dificul-
tam a absorção de nutrientes e água, estão 
sendo substituídas por espécies invasoras que 
não teriam naturalmente adaptação para este 
ambiente, no entanto elas estão dominando as 
margens da rodovia, equivocadamente chama-
da de "estrada ecológica".  Possivelmente a 
entrada de espécies de plantas exóticas neste 
ambiente foi provocada pelo uso, neste empre-
endimento, de um tipo de asfalto (cimento-solo), 
que possui uma mistura rica em cálcio, que 
causou modificações químicas aos solos adja-
centes à rodovia MG-010. 
 
(Scientific American. Brasil. Ano 7, nº 79. 08 - adp) 
 
Essa afirmação baseia-se no uso de cimento-
solo, mistura rica em cálcio que: 
A) inibe a toxicidade do alumínio, elevando o pH 
dessas áreas. 
B) inibe a toxicidade do alumínio, reduzindo o 
pH dessas áreas. 
C) aumenta a toxicidade do alumínio, elevando 
o pH dessas áreas. 
D) aumenta a toxicidade do alumínio, reduzindo 
o pH dessas áreas. 
E) neutraliza a toxicidade do alumínio, reduzin-
do o pH dessas áreas. 
 
 
Questão 39 (2010.2) 
Alguns fatores podem alterar a rapidez das rea-
ções químicas. A seguir destacam-se três 
exemplos no contexto da preparação e da con-
servação de alimentos: 
 
1. A maioria dos produtos alimentícios se 
conserva por muito mais tempo quando 
submetidos à refrigeração. Esse procedi-
mento diminui a rapidez das reações que 
contribuem para a degradação de certos 
alimentos. 
 
2. Um procedimento muito comum utilizado 
em práticas de culinária é o corte dos ali-
mentos para acelerar o seu cozimento, ca-
so não se tenha uma panela de pressão. 
 
3. Na preparação de iogurtes, adicionam-se 
ao leite bactérias produtoras de enzimas 
que aceleram as reações envolvendo açú-
cares e proteínas lácteas. 
 
Com base no texto, quais são os fatores que 
influenciam a rapidez das transformações quí-
micas relacionadas aos exemplos 1, 2 e 3, res-
pectivamente? 
 
A) Temperatura, superfície de contato e concen-
tração. 
B) Concentração, superfície de contato e catali-
sadores. 
C) Temperatura, superfície de contado e catali-
sadores. 
D) Superfície de contato, temperatura e concen-
tração. 
E) Temperatura, concentração e catalisadores. 
 
 
Questão 40 (2010.2) 
Às vezes, ao abrir um refrigerante, percebe-se 
que uma parte do produto vaza rapidamente 
pela extremidade do recipiente.  
 
A explicação para esse fato está relacionada à 
perturbação do equilíbrio química existente en-
tre alguns dos ingredientes do produto, de acor-
do com a equação: 
 
CO2(g) + H2O(l) ↔ H2CO3(aq) 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
16 
novocadernoenem@gmail.com 
A alteração do equilíbrio anterior, relacionada ao vazamento do refrigerante nas condições descritas, tem 
como consequência a: 
 
A) liberação de CO2 para o ambiente. 
B) elevação da temperatura do recipiente. 
C) elevação da pressão interna no recipiente. 
D) elevação da concentração de CO2 no líquido. 
E) formação de uma quantidade significativa de H2O. 
 
 
Questão 41 (2010.2) 
O Brasil é um dos países que obtêm melhores resultados na reciclagem de latinhas de alumínio. O es-
quema a seguir representa as várias etapas desse processo: 
 
 
 
A temperatura do forno em que o alumínio é fundido é útil também porque: 
 
A) sublima outros metais presentes na lata. 
B) evapora substâncias radioativas remanescentes. 
C) impede que o alumínio seja eliminado em altas temperaturas. 
D) desmagnetiza as latas que passaram pelo processo de triagem. 
E) queima os resíduos de tinta e outras substâncias presentes na lata. 
 
 
Questão 42 (2010.2) 
Fator de emissão (carbon footprint) é um termo 
utilizado para expressar a quantidade de gases 
que contribuem para o aquecimento global, 
emitidos por uma fonte ou processo industrial 
específico. Pode-se pensar na quantidade de 
gases emitidos por uma indústria, uma cidade 
ou mesmo por uma pessoa. Para o gás CO2, a 
relação pode ser escrita: 
 
Fator de emissão de CO2 = 
Massa de CO2 emitida
Quantidade de material 
 
O termo “quantidade de material” pode ser, por 
exemplo, a massa de material produzido em 
uma indústria ou a quantidade de gasolina con-
sumida por um carro em um determinado perío-
do. 
No caso da produção do cimento, o primeiro 
passo é a obtenção do óxido de cálcio, a partir 
do aquecimento do calcário em altas temperatu-
ras, de acordo com a reação: 
 
CaCO3(s)  → CaO(s) + CO2(g) 
 
Uma vez processada essa reação, outros com-
postos inorgânicos são adicionados ao óxido de 
cálcio, tendo o cimento formado 62% de CaO 
em sua composição. 
 
Dados: Massas molares em g/mol:  
 
CO2 = 44; CaCO3 = 100; CaO = 56. 
 
(TREPTOW, R. S. Journal of Chemical Education.  
v. 87 nº 2, fev. 2010 - adaptado) 
 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
17 
novocadernoenem@gmail.com 
Considerando as informações apresentadas no 
texto, qual é, aproximadamente, o fator de 
emissão de CO2 quando 1 tonelada de cimento 
for produzida, levando-se em consideração 
apenas a etapa de obtenção do óxido de cálcio? 
 
A) 4,9 x 10-4 
B) 7,9 x 10-4 
C) 3,8 x 10-1 
D) 4,9 x 10-1 
E) 7,9 x 10-1 
 
 
Questão 43 (2010.2) 
O pH do solo pode variar em uma faixa signifi-
cativa devido a várias causas.  
 
Por exemplo, o solo de áreas com chuvas es-
cassas, mas com concentrações elevadas do 
sal solúvel carbonato de sódio (Na2CO3), torna-
se básico devido à reação de hidrólise do íon 
carbonato, segundo o equilíbrio: 
 
 
 
Esses tipos de solos são alcalinos demais para 
fins agrícolas e devem ser remediados pela 
utilização de aditivos químicos. 
 
(BAIRD, C. Química ambiental.  
São Paulo: Artmed, 1995 - adaptado) 
 
Suponha que, para remediar uma amostra des-
se tipo de solo, um técnico tenha utilizado como 
aditivo a cal virgem (CaO).  
 
Nesse caso, a remediação: 
 
A) foi realizada, pois o caráter básico da cal 
virgem promove o deslocamento do equilíbrio 
descrito para a direita, em decorrência da ele-
vação de pH do meio. 
 
B) foi realizada, pois o caráter ácido da cal vir-
gem promove o deslocamento do equilíbrio des-
crito para a esquerda, em decorrência da redu-
ção de pH do meio. 
 
C) não foi realizada, pois o caráter ácido da cal 
virgem promove o deslocamento do equilíbrio 
descrito para a direita, em decorrência da redu-
ção de pH do meio. 
 
D) não foi realizada, pois o caráter básico da cal 
virgem promove o deslocamento do equilíbrio 
descrito para a esquerda, em decorrência da 
elevação de pH do meio. 
 
E) não foi realizada, pois o caráter neutro da cal 
virgem promove o deslocamento do equilíbrio 
descrito para a esquerda, em decorrência da 
manutenção de pH do meio. 
 
Questão 44 (2010.2) 
O rótulo de uma garrafa de água mineral natural 
contém as seguintes informações: 
 
 
 
As informações químicas presentes no rótulo de 
vários produtos permitem classificar de acordo 
com seu gosto, seu cheiro, sua aparência, sua 
função, entre outras. As informações da tabela 
permitem concluir que essa água é: 
 
A) gasosa.    
B) insípida.    
C) levemente azeda. 
D) um pouco alcalina.   
E) radioativa na fonte.   
 
 
Questão 45 (2010.2) 
Vários materiais, quando queimados, podem 
levar à formação de dioxinas, um composto do 
grupo dos organoclorados. Mesmo quando a 
queima ocorre em incineradores, há liberação 
de substâncias derivadas da dioxina no meio 
ambiente. Tais compostos são produzidos em 
baixas concentrações, como resíduos da quei-
ma de matéria orgânica em presença de produ-
tos que contenham cloro. Como consequência 
de seu amplo espalhamento no meio ambiente, 
bem como de suas propriedades estruturais, as 
dioxinas sofrem magnificação trófica na cadeia 
alimentar. Mais de 90% da exposição humana 
às dioxinas é atribuída aos alimentos contami-
nados ingeridos. A estrutura típica de uma 
dioxina está apresentada a seguir: 
 
 
 
A molécula do 2,3,7,8-TCDD é popularmente 
conhecida pelo nome „dioxina‟, sendo a mais 
tóxica dos 75 isômeros de compostos clorados 
de dibenzo-p-dioxina existentes. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
18 
novocadernoenem@gmail.com 
Com base no texto e na estrutura apresentada, as propriedades químicas das dioxinas que permitem 
sua bioacumulação nos organismos estão relacionadas ao seu caráter: 
 
A) básico, pois a eliminação de materiais alcalinos é mais lenta do que a dos ácidos. 
B) ácido, pois a eliminação de materiais ácidos é mais lenta do que a dos alcalinos. 
C) redutor, pois a eliminação de materiais redutores é mais lenta do que a dos oxidantes. 
D) lipofílico, pois a eliminação de materiais lipossolúveis é mais lenta do que a dos hidrossolúveis. 
E) hidrofílico, pois a eliminação de materiais hidrossolúveis é mais lenta do que a dos lipossolúveis. 
 
 
Questão 46 (2010.2) 
O Cádmio, presente nas baterias, pode chegar ao solo quando esses materiais são descartados de ma-
neira irregular no meio ambiente ou quando são incinerados. Diferentemente da forma metálica, os íons 
Cd2+ são extremamente perigosos para o organismo, pois eles podem substituir íons Ca2+, ocasionando 
uma doença degenerativa nos ossos, tornando-os muito porosos e causando dores intensas nas articu-
lações. Podem ainda inibir enzimas ativadas pelo cátion Zn2+, que são extremamente importantes para o 
funcionamento dos rins. A figura mostra a variação do raio de alguns metais e seus respectivos cátions. 
 
 
 
Raios atômicos e iônicos de alguns metais. 
 
Com base no texto, a toxicidade do cádmio em sua forma iônica é consequência de esse elemento: 
 
A) Apresentar baixa energia de ionização, o que favorece a formação do íon e facilita sua ligação a ou-
tros compostos. 
B) Possuir tendência de atuar em processos biológicos mediados por cátions metálicos com cargas que 
variam de +1 a +3. 
C) Possuir raio e carga relativamente próximos aos de íons metálicos que atual nos processos biológi-
cos, causando interferência nesses processos. 
D) Apresentar raio iônico grande, permitindo que ele cause interferência nos processos biológicos em 
que, normalmente, íons menores participam. 
E) Apresentar carga +2, o que permite que ele cause interferência nos processos biológicos em que, 
normalmente, íons com cargas menores participam. 
 
 
Questão 47 (2010.2) 
A curcumina, substância encontrada no pó amarelo-alaranjado extraído da raiz da curcuma ou açafrão-
da-índia (Curcuma longa), aparentemente, pode ajudar a combater vários tipos de câncer, o mal de Par-
kinson e o de Alzheimer e até mesmo retardar o envelhecimento. Usada há quatro milênios por algumas 
culturas orientais, apenas nos últimos anos passou a ser investigada pela ciência ocidental. 
 
 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
19 
novocadernoenem@gmail.com 
Na estrutura da curcumina, identificam-se grupos característicos das funções: 
 
A) éter e álcool.  
 
 
 
B) éter e fenol.  
                         C) éster e fenol.  
D) aldeído e enol. 
 
 
 
E) aldeído e éster. 
 
 
Questão 48 (2010.2) 
O flúor é usado de forma ampla na prevenção de cáries. Por reagir com a hidroxiapatita 
[Ca10(PO4)6(OH)2] presente nos esmaltes dos dentes, o flúor forma a fluorapatita [Ca10(PO4)6F2], um mi-
neral mais resistente ao ataque ácido decorrente da ação de bactérias específicas presentes nos açúca-
res das placas que aderem aos dentes. 
 
A reação de dissolução da hidroxiapatita é: 
 
 
 
Dados: Massas molares em g/mol [Ca10(PO4)6(OH2)] = 1004; HPO4
−2= 96; Ca = 40. 
 
Supondo-se que o esmalte dentário seja constituído exclusivamente por hidroxiapatita, o ataque ácido 
que dissolve completamente 1 mg desse material ocasiona a formação de, aproximadamente, 
 
A) 0,14 mg de íons totais. 
B) 0,40 mg de íons totais. 
C) 0,58 mg de íons totais. 
D) 0,97 mg de íons totais. 
E) 1,01 mg de íons totais. 
 
 
Questão 49 (2010.2) 
Devido ao seu teor de sais, a água do mar é 
imprópria para o consumo humano e para a 
maioria dos usos da água doce. No entanto, 
para a indústria, a água do mar é de grande 
interesse, uma vez que os sais presentes po-
dem servir de matérias-primas importantes para 
diversos processos. Nesse contexto, devido a 
sua simplicidade e ao seu baixo potencial de 
impacto ambiental, o método da precipitação 
fracionada tem sido utilizado para a obtenção 
dos sais presentes na água do mar. 
 
Tabela 1: Solubilidade em água de alguns com-
postos presentes na água do mar a 25ºC 
 
 
 
 
Suponha que uma indústria objetiva separar 
determinados sais de uma amostra de água do 
mar a 25ºC, por meio da precipitação fraciona-
da. Se essa amostra contiver somente os sais 
destacados na tabela, a seguinte ordem de pre-
cipitação será verificada: 
A) Carbonato de cálcio, sulfato de cálcio, cloreto 
de sódio e sulfato de magnésio, cloreto de mag-
nésio e, por último, brometo de sódio. 
B) Brometo de sódio, cloreto de magnésio, clo-
reto de sódio e sulfato de magnésio, sulfato de 
cálcio e, por último, carbonato de cálcio. 
C) Cloreto de magnésio, sulfato de magnésio e 
cloreto de sódio, sulfato de cálcio, carbonato de 
cálcio e, por último, brometo de sódio. 
D) Brometo de sódio, carbonato de cálcio, sulfa-
to de cálcio, cloreto de sódio e sulfato de mag-
nésio e, por último, cloreto de magnésio. 
E) Cloreto de sódio, sulfato de magnésio, car-
bonato de cálcio, sulfato de cálcio, cloreto de 
magnésio e, por último, brometo de sódio. 
 
 
Questão 50 (2010.2) 
Cientistas da Austrália descobriram um meio de 
produzir roupas que se limpam sozinhas. A 
equipe de pesquisadores usou nanocristais de 
dióxido de titânio (TiO2) que, sob ação da luz 
solar, são capazes de decompor as partículas 
de sujeira na superfície de um tecido. O estudo 
apresentou bons resultados com fibras de algo-
dão e seda. Nesses casos, foram removidas 
manchas de vinho, bastante resistentes. A na-
nocamada protetora poderá ser útil na preven-
ção de infecções em hospitais, uma vez que o 
dióxido de titânio também mostrou ser eficaz na 
destruição das paredes celulares de microrga-
nismos que provocam infecções. O termo nano 
vem da unidade de medida nanômetro, que é a 
bilionésima parte de 1 metro. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
20 
novocadernoenem@gmail.com 
A partir dos resultados obtidos pelos pesquisa-
dores em relação ao uso de nanocristais de 
dióxido de titânio na produção de tecidos e con-
siderando uma possível utilização dessa subs-
tância no combate às infecções hospitalares, 
pode-se associar que os nanocristais de dióxido 
de titânio: 
 
A) são pouco eficientes em ambientes fechados 
e escuros.    
B) possuem dimensões menores que as de 
seus átomos formadores.    
C) são pouco eficientes na remoção de partícu-
las de sujeira de natureza orgânica.    
D) destroem microrganismos causadores de 
infecções, por meio de osmose celular.    
E) interagem fortemente com material orgânico 
devido à sua natureza apolar.   
 
 
Questão 51 (2010.2) 
Com a frequente adulteração de combustíveis, 
além de fiscalização, há necessidade de prover 
meios para que o consumidor verifique a quali-
dade do combustível.  
 
Para isso, nas bombas de combustíveis existe 
um densímetro, semelhante ao ilustrado na 
figura.  
 
Um tubo de vidro fechado fica imerso no com-
bustível, devido ao peso das bolinhas de chum-
bo colocadas no seu interior.  
 
Uma coluna vertical central marca a altura de 
referência, que deve ficar abaixo ou no nível do 
combustível para indicar que sua densidade 
está adequada.  
 
Como o volume do líquido varia com a tempera-
tura mais que o do vidro, a coluna vertical é 
preenchida com mercúrio para compensar vari-
ações de temperatura. 
 
 
 
De acordo com o texto, a coluna vertical de 
mercúrio, quando aquecida, 
A) indica a variação da densidade do combustí-
vel com a temperatura. 
B) mostra a diferença de altura da coluna a ser 
corrigida. 
C) mede a temperatura ambiente no momento 
do abastecimento. 
D) regula a temperatura do densímetro de acor-
do com a do ambiente. 
E) corrige a altura de referência de acordo com 
a densidade do líquido. 
 
 
Questão 52 (2011.1) 
Um dos problemas dos combustíveis que con-
têm carbono é que sua queima produz dióxido 
de carbono. Portanto, uma característica impor-
tante, ao se escolher um combustível, é analisar 
seu calor de combustão (∆HC
O), definido como a 
energia liberada na queima completa de um mol 
de combustível no estado padrão. O quadro 
seguinte relaciona algumas substâncias que 
contêm carbono e seu ∆HC
O. 
 
 
 
Neste contexto, qual dos combustíveis, quando 
queimado completamente, libera mais dióxido 
de carbono no ambiente pela mesma quantida-
de de energia produzida? 
 
A) Benzeno. 
B) Metano. 
C) Glicose. 
D) Octano. 
E) Etanol. 
 
 
Questão 53 (2011.1) 
Belém é cercada por 39 ilhas, e suas popula-
ções convivem com ameaças de doenças. O 
motivo, apontado por especialistas, é a poluição 
da água do rio, principal fonte de sobrevivência 
dos ribeirinhos. A diarreia é frequente nas crian-
ças e ocorre como consequência da falta de 
saneamento básico, já que a população não tem 
acesso à água de boa qualidade. Como não há 
água potável, a alternativa é consumir a do rio. 
 
(O Liberal. 8 jul. 2008.  
Disponível em: http://www.oliberal.com.br) 
 
O procedimento adequado para tratar a água 
dos rios, a fim de atenuar os problemas de saú-
de causados por microrganismos a essas popu-
lações ribeirinhas é a: 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
21 
novocadernoenem@gmail.com 
A) filtração. 
B) cloração. 
C) coagulação. 
D) fluoretação. 
E) decantação. 
 
 
Questão 54 (2011.1) 
Certas ligas estanho-chumbo com composição 
específica formam um estético simples, o que 
significa que uma liga com essas características 
se comporta como uma substância pura, com 
um ponto de fusão definido, no caso 183 ºC. 
Essa é uma temperatura inferior mesmo ao 
ponto de fusão dos metais que compõem esta 
liga (o estanho puro funde a 232 ºC e o chumbo 
puro a 320 ºC), o que justifica sua ampla utiliza-
ção na soldagem de componentes eletrônicos, 
em que o excesso de aquecimento deve sempre 
ser evitado. De acordo com as normas interna-
cionais, os valores mínimo e máximo das densi-
dades para essas ligas são de 8,74 g/mL e 8,82 
g/mL, respectivamente. As densidades do esta-
nho e do chumbo são 7,3 g/mL e 11,3 g/mL, 
respectivamente. 
 
Um lote contendo 5 amostras de solda estanho-
chumbo foi analisado por um técnico, por meio 
da determinação de sua composição percentual 
em massa, cujos resultados estão mostrados no 
quadro a seguir. 
 
 
 
Com base no texto e na análise realizada pelo 
técnico, as amostras que atendem às normas 
internacionais são: 
 
A) I e II. 
B) I e III. 
C) II e IV. 
D) III e V. 
E) IV e V. 
 
 
Questão 55 (2011.1) 
No processo de industrialização da mamona, 
além do óleo que contém vários ácidos graxos, 
é obtida uma massa orgânica, conhecida como 
torta de mamona. Esta massa tem potencial 
para ser utilizada como fertilizante para o solo e 
como complemento em rações animais devido a 
seu elevado valor proteico. No entanto, a torta 
apresenta compostos tóxicos e alergênicos dife-
rentemente do óleo da mamona. Para que a 
torta possa ser utilizada na alimentação animal, 
é necessário um processo de descontaminação. 
 
(Revista Química Nova na Escola.  
V. 32, no 1, 2010 - adaptado) 
 
A característica presente nas substâncias tóxi-
cas e alergênicas, que inviabiliza sua solubiliza-
ção no óleo de mamona, é a: 
 
A) lipofilia. 
B) hidrofilia. 
C) hipocromia. 
D) cromatofilia. 
E) hiperpolarização. 
 
 
Questão 56 (2011.1) 
A pele humana, quando está bem hidratada, 
adquire boa elasticidade e aspecto macio e 
suave. Em contrapartida, quando está resseca-
da, perde sua elasticidade e se apresenta opaca 
e áspera. Para evitar o ressecamento da pele é 
necessário, sempre que possível, utilizar hidra-
tantes umectantes, feitos geralmente à base de 
glicerina e polietilenoglicol: 
 
 
 
A retenção de água na superfície da pele pro-
movida pelos hidratantes é consequência da 
interação dos grupos hidroxila dos agentes 
umectantes com a umidade contida no ambiente 
por meio de: 
 
A) ligações iônicas. 
B) forças de London. 
C) ligações covalentes. 
D) forças dipolo-dipolo. 
E) ligações de hidrogênio. 
 
 
Questão 57 (2011.1) 
A cal (óxido de cálcio, CaO), cuja suspensão em 
água é muito usada como uma tinta de baixo 
custo, dá uma tonalidade branca aos troncos de 
árvores. Essa é uma prática muito comum em 
praças públicas e locais privados, geralmente 
usada para combater a proliferação de parasi-
tas. Essa aplicação, também chamada de caia-
ção, gera um problema: elimina microrganismos 
benéficos para a árvore. 
 
(Disponível em: http://super.abril.com.br.  
Acesso em: 1 abr. 2010 - adaptado) 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
22 
novocadernoenem@gmail.com 
A destruição do microambiente, no tronco de árvores pintadas com cal, é devida ao processo de: 
 
A) difusão, pois a cal se difunde nos corpos dos seres do microambiente e os intoxica. 
B) osmose, pois a cal retira água do microambiente, tornando-o inviável ao desenvolvimento de micror-
ganismos. 
C) oxidação, pois a luz solar que incide sobre o tronco ativa fotoquimicamente a cal, que elimina os seres 
vivos do microambiente. 
D) aquecimento, pois a luz do Sol incide sobre o tronco e aquece a cal, que mata os seres vivos do mi-
croambiente.  
E) vaporização, pois a cal facilita a volatilização da água para a atmosfera, eliminando os seres vivos do 
microambiente. 
 
 
Questão 58 (2011.1) 
A eutrofização é um processo em que rios, lagos e mares adquirem níveis altos de nutrientes, especial-
mente fosfatos e nitratos, provocando posterior acúmulo de matéria orgânica em decomposição. Os nu-
trientes são assimilados pelos produtores primários e o crescimento desses é controlado pelo nutriente 
limítrofe, que é o elemento menos disponível em relação à abundância necessária à sobrevivência dos 
organismos vivos. O ciclo representado na figura seguinte reflete a dinâmica dos nutrientes em um lago. 
 
 
 
A análise da água de um lago que recebe a descarga de águas residuais provenientes de lavouras adu-
badas revelou as concentrações dos elementos carbono (21,2 mol/L), nitrogênio (1,2 mol/L) e fósforo 
(0,2 mol/L). Nessas condições, o nutriente limítrofe é o: 
 
A) C. 
B) N. 
C) P. 
D) CO2. 
E) PO4
−3 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
23 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 59 (2011.1) 
Os refrigerantes têm-se tornado cada vez mais o alvo de políticas públicas de saúde.  Os de cola apre-
sentam ácido-fosfórico, substância prejudicial à fixação de cálcio, o mineral que é o principal componente 
da matriz dos dentes. A cárie é um processo dinâmico de desequilíbrio do processo de desmineralização 
dentária, perda de minerais em razão da acidez. Sabe-se que o principal componente do esmalte do 
dente é um sal denominado hidroxiapatita. O refrigerante, pela presença da sacarose, faz decrescer o 
pH do biofilme (placa bacteriana), provocando a desmineralização do esmalte dentário. Os mecanismos 
de defesa salivar levam de 20 a 30 minutos para normalizar o nível do pH, remineralizando o dente. A 
equação química seguinte representa esse processo: 
 
 
 
Considerando que uma pessoa consuma refrigerantes diariamente, poderá ocorrer um processo de 
desmineralização dentária, devido ao aumento da concentração de: 
 
A) OH-, que reage com os íons Ca2+, deslocando o equilíbrio para a direita. 
B) H+, que reage com as hidroxilas OH-, deslocando o equilíbrio para a direita. 
C) OH-, que reage com os íons Ca2+, deslocando o equilíbrio para a esquerda. 
D) H+, que reage com as hidroxilas OH-, deslocando o equilíbrio para a esquerda. 
E) Ca2+, que reage com as hidroxilas OH-, deslocando o equilíbrio para a esquerda. 
 
 
Questão 60 (2011.1) 
A bile é produzida pelo fígado, armazenada na 
vesícula biliar e tem papel fundamental na di-
gestão de lipídeos. Os sais biliares são esteroi-
des sintetizados no fígado a partir do colesterol, 
e sua rota de síntese envolve várias etapas. 
Partindo do ácido cólico representado na figura, 
ocorre a formação dos ácidos glicocólico e tau-
rocólico; o prefixo glico- significa a presença de 
um resíduo do aminoácido glicina e o prefixo 
tauro-, do aminoácido taurina. 
 
 
A combinação entre o ácido cólico e a glicina ou 
taurina origina a função amida, formada pela 
reação entre o grupo amina desses aminoáci-
dos e o grupo: 
 
A) carboxila do ácido cólico. 
B) aldeído do ácido cólico. 
C) hidroxila do ácido cólico. 
D) cetona do ácido cólico. 
E) éster do ácido cólico. 
Questão 61 (2011.1) 
O peróxido de hidrogênio é comumente utilizado 
como antisséptico e alvejante. Também pode 
ser empregado em trabalhos de restauração de 
quadros enegrecidos e no clareamento de den-
tes. Na presença de soluções ácidas de oxidan-
tes, como o permanganato de potássio, este 
óxido decompõe-se, conforme a equação a 
seguir: 
 
 
 
De acordo com a estequiometria da reação des-
crita, a quantidade de permanganato de potás-
sio necessária para reagir completamente com 
20,0 mL de uma solução 0,1 mol/L de peróxido 
de hidrogênio é igual a: 
 
A) 2,0×100 mol. 
B) 2,0×10−1 mol. 
C) 8,0×10−1mol. 
D) 8,0×10−4 mol. 
E) 5,0×10−3 mol. 
 
 
Questão 62 (2011.1) 
O etanol é considerado um biocombustível pro-
missor, pois, sob o ponto de vista do balanço de 
carbono, possui uma taxa de emissão pratica-
mente igual a zero. Entretanto, esse não é o 
único ciclo biogeoquímico associado à produção 
de etanol. O plantio da cana-de-açúcar, matéria-
prima para a produção de etanol, envolve a 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
24 
novocadernoenem@gmail.com 
adição de macronutrientes como enxofre, nitro-
gênio, fósforo e potássio, principais elementos 
envolvidos no crescimento de um vegetal. 
 
(Revista Química Nova na Escola. no 28, 2008) 
 
O nitrogênio incorporado ao solo, como conse-
quência da atividade descrita anteriormente, é 
transformado em nitrogênio ativo e afetará o 
meio ambiente, causando: 
 
A) o acúmulo de sais insolúveis, desencadean-
do um processo de salinificação do solo. 
B) a eliminação de microorganismos existentes 
no solo responsáveis pelo processo de desnitri-
ficação. 
C) a contaminação de rios e lagos devido à alta 
solubilidade de íons como NO3
− e NH4
+ em 
água. 
D) a diminuição do pH do solo pela presença de 
NH3, que reage com a água, formando o 
NH4OH(aq). 
E) a diminuição da oxigenação do solo, uma vez 
que o nitrogênio ativo forma espécies químicas 
do tipo NO2, NO3
−, N2O. 
 
 
Questão 63 (2011.1) 
 
 
 
De acordo com o relatório “A grande sombra da 
pecuária” (Livestock’s Long Shadow), feito pela 
Organização das Nações Unidas para a Agricul-
tura e a Alimentação, o gado é responsável por 
cerca de 18% do aquecimento global, uma con-
tribuição maior que a do setor de transportes. A 
criação de gado em larga escala contribui para 
o aquecimento global por meio da emissão de: 
 
A) metano durante o processo de digestão. 
B) óxido nitroso durante o processo de rumina-
ção 
C) clorofluorcarbono durante o transporte de 
carne. 
D) óxido nitroso durante o processo respiratório. 
E) dióxido de enxofre durante o consumo de 
pastagens. 
Questão 64 (2011.2) 
Considera-se combustível aquele material que, 
quando em combustão, consegue gerar energia. 
No caso dos biocombustíveis, suas principais 
vantagens de uso são a de serem oriundos de 
fontes renováveis e a de serem menos poluen-
tes que os derivados de combustíveis fósseis. 
Por isso, no Brasil, tem-se estimulado o plantio 
e a industrialização de sementes oleaginosas 
para produção de biocombustíveis. 
 
No quadro, estão os valores referentes à ener-
gia produzida pela combustão de alguns bio-
combustíveis: 
 
 
 
Entre os diversos tipos de biocombustíveis 
apresentados no quadro, aquele que apresenta 
melhor rendimento energético em massa é pro-
veniente: 
 
 
A) do babaçu. 
B) da cana-de-açúcar. 
C) do dendê. 
D) da soja. 
E) da mamona. 
 
 
Questão 65 (2011.2) 
Iniciativas do poder público para prevenir o uso 
de bebidas alcoólicas por motoristas, causa de 
muitos acidentes nas estradas do país, trouxe-
ram à ordem do dia, não sem suscitar polêmica, 
o instrumento popularmente conhecido como 
bafômetro.  
 
Do ponto de vista de detecção e medição, os 
instrumentos normalmente usados pelas polí-
cias rodoviárias do Brasil e de outros países 
utilizam o ar que os “suspeitos” sopram para 
dentro do aparelho, através de um tubo descar-
tável, para promover a oxidação do etanol a 
etanal. O método baseia-se no princípio da pilha 
de combustível: o etanol é oxidado em meio 
ácido sobre um disco plástico poroso coberto 
com pó de platina (catalisador) e umedecido 
com ácido sulfúrico, sendo um eletrodo conec-
tado a cada lado desse disco poroso.  
 
A corrente elétrica produzida, proporcional à 
concentração de álcool no ar expirado dos pul-
mões da pessoa testada, é lida numa escala 
que é proporcional ao teor de álcool no sangue. 
O esquema de funcionamento desse detector 
de etanol pode ser visto na figura. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
25 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
As reações eletroquímicas envolvidas no pro-
cesso são: 
 
Eletrodo A: 
 
 
Eletrodo B: 
 
 
No estudo das pilhas, empregam-se códigos e 
nomenclaturas próprias da Química, visando 
caracterizar os materiais, as reações e os pro-
cessos envolvidos. Nesse contexto, a pilha que 
compõe o bafômetro apresenta o: 
 
A) eletrodo A como cátodo. 
B) fluxo de elétrons do eletrodo B para o eletro-
do A. 
C) gás oxigênio como agente redutor. 
D) etanol como agente oxidante. 
E) eletrodo B como polo positivo. 
 
 
Questão 66 (2011.2) 
A reciclagem exerce impacto considerável sobre 
a eficiência energética. Embora restaurar mate-
riais que foram descartados também consuma 
energia, é possível que essa energia seja subs-
tancialmente menor. O gráfico seguinte indica a 
quantidade de energia necessária para a produ-
ção de materiais primários e reciclados. A maio-
ria dos metais ocorre na crosta terrestre como 
óxidos que devem ser reduzidos para recuperar 
o metal elementar, o que consome grande 
quantidade de energia.  
 
 
 
As entalpias-padrão de formação dos óxidos de 
alumínio 
e 
ferro 
são, 
respectivamente: 
-
1675,7kJ/mol e -824,2 kJ/mol. 
 
A energia gasta na obtenção do alumínio a par-
tir do seu material primário é maior do que a do 
aço, porque o alumínio: 
 
A) requer 200 vezes mais energia para ser iso-
lado do seu minério do que o ferro. 
B) requer praticamente o dobro de energia para 
ser isolado do seu óxido do que requer o ferro, 
no estado padrão. 
C) forma seu óxido absorvendo menos energia 
que o ferro. 
D) apresenta entalpia de formação no seu óxido 
menor do que a entalpia do ferro. 
E) apresenta somente uma valência constante, 
enquanto o ferro pode apresentar normalmente 
duas valências. 
 
 
Questão 67 (2011.2) 
Radioisótopos são frequentemente utilizados 
em diagnósticos por imagem. Um exemplo é 
aplicação de iodo-131 para detectar possíveis 
problemas associados à glândula tireoide.  
 
Para o exame, o paciente incorpora o isótopo 
radioativo pela ingestão de iodeto de potássio, o 
qual se concentrará na região a ser analisada. 
Um detector de radiação varre a região e um 
computador constrói a imagem que irá auxiliar 
no diagnóstico.  
 
O radioisótopo em questão apresenta um tempo 
de meia-vida igual a 8 minutos e emite radiação 
gama e partículas beta em seu decaimento ra-
dioativo. 
 
(Química nuclear na medicina. Disponível em: 
www.qmc.ufsc.br. Acesso em: 28 jul. 2010 - adp) 
 
No decaimento radioativo do iodo-131, tem-se 
a: 
 
A) redução de sua massa a um quarto da mas-
sa inicial em menos de meia hora. 
B) produção de uma partícula subatômica com 
carga positiva. 
C) emissão de radiação que necessita de um 
meio material para se propagar. 
D) possibilidade de sua aplicação na datação de 
fósseis. 
E) formação de um elemento químico com dife-
rente número de massa. 
 
 
Questão 68 (2011.2) 
O biodiesel é um biocombustível que pode ser 
obtido a partir do processo químico em que 
óleos ou gorduras são transformados em éste-
res metílicos ou etílicos de ácidos graxos.  
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
26 
novocadernoenem@gmail.com 
 
Suas principais vantagens de uso relacionam-se principalmente ao fato de serem oriundos de fontes 
renováveis e produzirem muito menos poluição do que os derivados de combustíveis fósseis. A figura 
seguinte mostra, de forma esquemática, o processo de produção de biodiesel a partir do óleo de soja: 
 
 
 
De acordo com o descrito, a etapa que representa efetivamente a formação das moléculas orgânicas 
combustíveis que compõem o biodiesel está representada na figura pelo número: 
 
 
A) 2. 
B) 5. 
C) 4. 
D) 3. 
E) 1. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
27 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 69 (2011.2) 
A matéria-prima básica para a fabricação de calçados plásticos é a resina de PVC. A seguir é apresen-
tado o fluxograma de fabricação do PVC e sua fórmula química. 
 
Siglas: PVC - policloreto de vinila; EDC - dicloro etano; MVC - monocloreto de vinila. 
 
 
 
Para a produção do PVC, a obtenção do cloro é proveniente do processo de: 
 
A) filtração a vácuo. 
B) fusão ígnea. 
C) eletrólise. 
D) precipitação fracionada. 
E) destilação. 
 
 
Questão 70 (2011.2) 
Três amostras de minérios de ferro de regiões distintas foram analisadas e os resultados, com valores 
aproximados, estão na tabela: 
 
 
 
Considerando que as impurezas são inertes aos compostos envolvidos, as reações de redução do miné-
rio de ferro com carvão, de formas simplificadas, são: 
 
2 Fe2O3 + 3 C → 4 Fe + 3 CO2 
2 FeO + C → 2 Fe + CO2 
Fe3O4 + 2 C → 3 Fe + 2 CO2 
 
Dados: Massas molares (g/mol) C = 12; O = 16; Fe = 56; FeO = 72; Fe2O3 = 160; Fe3O4 = 232. 
 
Os minérios que apresentam, respectivamente, a maior pureza e o menor consumo de carvão por tone-
lada de ferro produzido são os das regiões: 
 
 
A) A com 90% e B com 200 kg. 
B) B com 80% e A com 161 kg. 
C) C com 85% e B com 107 kg. 
D) A com 75% e C com 143 kg. 
E) B com 95% e A com 161 kg. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
28 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 71 (2011.2) 
A explosão de uma plataforma de petróleo em 
frente à costa americana e o vazamento de 
cerca de mil barris de petróleo por dia no mar 
provocaram um desastre ambiental. Uma das 
estratégias utilizadas pela Guarda Costeira para 
dissipar a mancha negra foi um recurso simples: 
fogo. A queima da mancha de petróleo para 
proteger a costa provocará seus próprios pro-
blemas ambientais, criando enormes nuvens de 
fumaça tóxica e deixando resíduos no mar e no 
ar. 
(HIRST, M. Depois de vazamento, BBC.  
Disponível em: http://www.bbc.co.uk. 
 Acesso em: 1 maio 2010 - adaptado) 
 
Além da poluição das águas provocada pelo 
derramamento de óleo no mar, a queima do 
petróleo provoca a poluição atmosférica for-
mando uma nuvem negra denominada fuligem, 
que é proveniente da combustão: 
 
 
A) incompleta de compostos sulfurados. 
B) completa de hidrocarbonetos. 
C) completa de compostos nitrogenados. 
D) incompleta de hidrocarbonetos. 
E) completa de compostos sulfurados. 
 
 
Questão 72 (2011.2) 
As chamadas estruturas metal-orgânicas são 
cristais metálicos porosos e estáveis, capazes 
de absorver e comprimir gases em espaços 
ínfimos. Um grama deste material, se espalha-
do, ocuparia uma área de pelo menos 5 000 m2. 
Os cientistas esperam que o uso de tais materi-
ais contribua para a produção de energias mais 
limpas e de métodos para a captura de gases 
do efeito estufa. 
 
(Disponível em: http://www1.folha.uol.com.br.  
Acesso em: 20 jul. 2010 - adaptado) 
 
A maior eficiência destes materiais em absorver 
gás carbônico é consequência: 
 
 
A) da grande superfície de contato entre os 
cristais porosos e o gás carbônico. 
B) da alta densidade apresentada pelos materi-
ais. 
C) do uso de grande quantidade de materiais 
para absorver grande quantidade de gás. 
D) da alta estabilidade dos cristais metálicos. 
E) da capacidade de comprimir os gases ocu-
pando grandes áreas. 
 
 
Questão 73 (2011.2) 
A produção mundial de alimentos poderia se 
reduzir a 40% da atual sem a aplicação de con-
trole sobre as pragas agrícolas. Por outro lado, 
o uso frequente dos agrotóxicos pode causar 
contaminação em solos, águas superficiais e 
subterrâneas, atmosfera e alimentos. Os bio-
pesticidas, tais como a piretrina e a coronopili-
na, têm sido uma alternativa na diminuição dos 
prejuízos econômicos, sociais e ambientais 
gerados pelos agrotóxicos. 
 
 
 
Identifique as funções orgânicas presentes si-
multaneamente nas estruturas dos dois biopes-
ticidas apresentados: 
 
A) Éter e éster. 
B) Cetona e éster. 
C) Álcool e cetona. 
D) Aldeído e cetona. 
E) Éter e ácido carboxílico. 
 
 
Questão 74 (2012.1) 
O rótulo de um desodorante aerossol informa ao 
consumidor que o produto possui em sua com-
posição os gases isobutano, butano e propano, 
dentre outras substâncias. Além dessa informa-
ção, o rótulo traz, ainda, a inscrição “Não con-
tém CFC”. As reações a seguir, que ocorrem na 
estratosfera, justificam a não utilização de CFC 
(clorofluorcarbono ou Freon) nesse desodoran-
te: 
 
 
A preocupação com as possíveis ameaças à 
camada de ozônio (O3) baseia-se na sua princi-
pal função: proteger a matéria viva na Terra dos 
efeitos prejudiciais dos raios solares ultravioleta. 
A absorção da radiação ultravioleta pelo ozônio 
estratosférico é intensa o suficiente para elimi-
nar boa parte da fração de ultravioleta que é 
prejudicial à vida. 
 
A finalidade da utilização dos gases isobutano, 
butano e propano neste aerossol é: 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
29 
novocadernoenem@gmail.com 
A) substituir o CFC, pois não reagem com o 
ozônio, servindo como gases propelentes em 
aerossóis. 
B) servir como propelentes, pois, como são 
muito reativos, capturam o Freon existente livre 
na atmosfera, impedindo a destruição do ozô-
nio. 
C) reagir com o ar, pois se decompõem espon-
taneamente em dióxido de carbono (CO2) e 
água (H2O), que não atacam o ozônio. 
D) impedir a destruição do ozônio pelo CFC, 
pois os hidrocarbonetos gasosos reagem com a 
radiação UV, liberando hidrogênio (H2), que 
reage com o oxigênio do ar (O2), formando água 
(H2O). 
E) destruir o CFC, pois reagem com a radiação 
UV, liberando carbono (C), que reage com o 
oxigênio do ar (O2), formando dióxido de carbo-
no (CO2), que é inofensivo para a camada de 
ozônio. 
 
 
Questão 75 (2012.1) 
A própolis é um produto natural conhecido por 
suas propriedades anti-inflamatórias e cicatri-
zantes. Esse material contém mais de 200 com-
postos identificados até o momento. Dentre 
eles, alguns são de estrutura simples, como é o 
caso do C6H5CO2CH2CH3, cuja estrutura está 
mostrada a seguir. 
 
 
 
O ácido carboxílico e o álcool capazes de pro-
duzir o éster em apreço por meio da reação de 
esterificação são, respectivamente, 
 
A) ácido benzoico e etanol. 
B) ácido propanoico e hexanol. 
C) ácido fenilacético e metanol. 
D) ácido propiônico e cicloexanol. 
E) ácido acético e álcool benzílico. 
 
 
Questão 76 (2012.1) 
No Japão, um movimento nacional para a pro-
moção da luta contra o aquecimento global leva 
o slogan: 1 pessoa, 1 dia, 1 kg de CO2 a me-
nos! A ideia é cada pessoa reduzir em 1 kg a 
quantidade de CO2 emitida todo dia, por meio 
de pequenos gestos ecológicos, como diminuir 
a queima de gás de cozinha. 
 
(Um hamburguer ecológico? É pra já!  
Disponível em: http://lqes.iqm.unicamp.br.  
Acesso em: 24 fev . 2012 - adaptado) 
Considerando um processo de combustão com-
pleta de um gás de cozinha composto exclusi-
vamente por butano (C4H10), a mínima quanti-
dade desse gás que um japonês deve deixar de 
queimar para atender à meta diária, apenas 
com esse gesto, é de: 
 
Dados: CO2 (44 g/mol); C4H10 (58 g/mol) 
 
A) 0,25 kg. 
B) 0,33 kg. 
C) 1,0 kg. 
D) 1,3 kg. 
E) 3,0 kg. 
 
 
Questão 77 (2012.1) 
O benzeno é um hidrocarboneto aromático pre-
sente no petróleo, no carvão e em condensados 
de gás natural.  
 
Seus metabólitos são altamente tóxicos e se 
depositam na medula óssea e nos tecidos gor-
durosos.  
 
O limite de exposição pode causar anemia, cân-
cer (leucemia) e distúrbios do comportamento.  
 
Em termos de reatividade química, quando um 
eletrófilo se liga ao benzeno, ocorre a formação 
de um intermediário, o carbocátion.  
 
Por fim, ocorre a adição ou substituição eletrofí-
lica. 
 
 
 
Com base no texto e no gráfico do progresso da 
reação apresentada, as estruturas químicas 
encontradas em I, II e III são, respectivamente: 
 
 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
30 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
 
Questão 78 (2012.1) 
Uma dona de casa acidentalmente deixou cair 
na geladeira a água proveniente do degelo de 
um peixe, o que deixou um cheiro forte e desa-
gradável dentro do eletrodoméstico. Sabe-se 
que o odor característico de peixe se deve às 
aminas e que esses compostos se comportam 
como bases. Na tabela são listadas as concen-
trações hidrogeniônicas de alguns materiais 
encontrados na cozinha, que a dona de casa 
pensa em utilizar na limpeza da geladeira. 
 
 
 
Dentre os materiais listados, quais são apropri-
ados para amenizar esse odor? 
 
A) Álcool ou sabão. 
B) Suco de limão ou álcool. 
C) Suco de limão ou vinagre. 
D) Suco de limão, leite ou sabão. 
E) Sabão ou carbonato de sódio/barrilha. 
 
 
Questão 79 (2012.1) 
Em uma planície, ocorreu um acidente ambien-
tal em decorrência do derramamento de grande  
quantidade de um hidrocarboneto que se apre-
senta na forma pastosa à temperatura ambien-
te. Um químico ambiental utilizou uma quanti-
dade apropriada de uma solução de para-
dodecil-benzenossulfonato de sódio, um agente 
tensoativo sintético, para diminuir os impactos 
desse acidente. 
 
Essa intervenção produz resultados positivos 
para o ambiente porque: 
 
A) promove uma reação de substituição no hi-
drocarboneto, tornando-o menos letal ao ambi-
ente. 
B) hidrólise do para-dodecil-benzenossulfonato 
de sódio produz energia térmica suficiente para 
vaporizar o hidrocarboneto. 
C) a mistura desses reagentes provoca a com-
bustão do hidrocarboneto, o que diminui a quan-
tidade dessa substância na natureza. 
D) a solução de para-dodecil-benzenossulfonato 
possibilita a solubilização do hidrocarboneto. 
E) o reagente adicionado provoca uma solidifi-
cação do hidrocarboneto, o que facilita sua reti-
rada do ambiente. 
 
 
Questão 80 (2012.1) 
Os tubos de PVC, material organoclorado sinté-
tico, são normalmente utilizados como encana-
mento na construção civil. Ao final da sua vida 
útil, uma das formas de descarte desses tubos 
pode ser a incineração.  
 
Nesse processo libera-se HCℓ (g), cloreto de 
hidrogênio, dentre outras substâncias. Assim, é 
necessário um tratamento para evitar o proble-
ma da emissão desse poluente.  
 
Entre as alternativas possíveis para o tratamen-
to, é apropriado canalizar e borbulhar os gases 
provenientes da incineração em: 
 
A) água dura. 
B) água de cal. 
C) água salobra. 
D) água destilada. 
E) água desmineralizada. 
 
 
Questão 81 (2012.1) 
O armazenamento de certas vitaminas no orga-
nismo apresenta grande dependência de sua 
solubilidade.  
 
Por exemplo, vitaminas hidrossolúveis devem 
ser incluídas na dieta diária, enquanto vitaminas 
lipossolúveis são armazenadas em quantidades 
suficientes para evitar doenças causadas pela 
sua carência.  
 
A seguir são apresentadas as estruturas quími-
cas de cinco vitaminas necessárias ao organis-
mo. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
31 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
Dentre as vitaminas apresentadas na figura, aquela que necessita de maior suplementação diária é: 
 
A) I. 
B) II. 
C) III. 
D) IV. 
E) V. 
 
 
Questão 82 (2012.1) 
O boato de que os lacres das latas de alumínio 
teriam um alto valor comercial levou muitas 
pessoas a juntarem esse material na expectati-
va de ganhar dinheiro com sua venda. As em-
presas fabricantes de alumínio esclarecem que 
isso não passa de uma “lenda urbana”, pois ao 
retirar o anel da lata, dificulta-se a reciclagem do 
alumínio. Como a liga do qual é feito o anel 
contém alto teor de magnésio, se ele não estiver 
junto com a lata, fica mais fácil ocorrer a oxida-
ção do alumínio no forno.  
 
A tabela apresenta as semirreações e os valo-
res de potencial padrão de redução de alguns 
metais:  
 
 
Com base no texto e na tabela, que metais po-
deriam entrar na composição do anel das latas 
com a mesma função do magnésio, ou seja, 
proteger o alumínio da oxidação nos fornos e 
não deixar diminuir o rendimento da sua recicla-
gem?  
 
A) Somente o lítio, pois ele possui o menor po-
tencial de redução. 
B) Somente o cobre, pois ele possui o maior 
potencial de redução. 
C) Somente o potássio, pois ele possui poten-
cial de redução mais próximo do magnésio. 
D) Somente o cobre e o zinco, pois eles sofrem 
oxidação mais facilmente que o alumínio. 
E) Somente o lítio e o potássio, pois seus po-
tenciais de redução são menores do que o do 
alumínio. 
 
 
Questão 83 (2012.1) 
A falta de conhecimento em relação ao que vem 
a ser um material radioativo e quais os efeitos, 
consequências e usos da irradiação pode gerar 
o medo e a tomada de decisões equivocadas, 
como a apresentada no exemplo a seguir. “Uma 
companhia aérea negou-se a transportar mate-
rial médico por este portar um certificado de 
esterilização por irradiação.”  
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
32 
novocadernoenem@gmail.com 
A decisão tomada pela companhia é equivoca-
da, pois: 
 
A) o material é incapaz de acumular radiação, 
não se tornando radioativo por ter sido irradiado. 
B) a utilização de uma embalagem é suficiente 
para bloquear a radiação emitida pelo material. 
C) a contaminação radioativa do material não se 
prolifera da mesma forma que as infecções por 
microrganismos. 
D) o material irradiado emite radiação de inten-
sidade abaixo daquela que ofereceria risco à 
saúde. 
E) o intervalo de tempo após a esterilização é 
suficiente para que o material não emita mais 
radiação. 
 
 
Questão 84 (2012.1) 
Quando colocados em água, os fosfolipídeos 
tendem a formar lipossomos, estruturas forma-
das por uma bicamada lipídica, conforme mos-
trado na figura. Quando rompida, essa estrutura 
tende a se reorganizar em um novo lipossomo. 
 
 
 
Esse arranjo característico se deve ao fato de 
os fosfolipídios apresentarem uma natureza: 
 
A) polar, ou seja, serem inteiramente solúveis 
em água. 
B) apolar, ou seja, não serem solúveis em solu-
ção aquosa. 
C) anfotérica, ou seja, podem comportar-se 
como ácidos e bases. 
D) insaturada, ou seja, possuírem duplas liga-
ções em sua estrutura. 
E) anfifílica, ou seja, possuírem uma parte hidro-
fílica e outra hidrofóbica. 
 
 
Questão 85 (2012.1) 
Osmose é um processo espontâneo que ocorre 
em todos os organismos vivos e é essencial à 
manutenção da vida. Uma solução 0,15 mol/L 
de NaCℓ (cloreto de sódio) possui a mesma 
pressão osmótica das soluções presentes nas 
células humanas. 
A imersão de uma célula humana em uma solu-
ção 0,20 mol/L de NaCℓ tem, como consequên-
cia, a: 
 
A) absorção de íons Na+ sobre a superfície da 
célula. 
B) difusão rápida de íons Na+ para o interior da 
célula. 
C) diminuição da concentração das soluções 
presentes na célula. 
D) transferência de íons Na+ da célula para a 
solução. 
E) transferência de moléculas de água do interi-
or da célula para a solução. 
 
 
Questão 86 (2012.1) 
Aspartame é um edulcorante artificial (adoçante 
dietético) que apresenta potencial adoçante 200 
vezes maior que o açúcar comum, permitindo 
seu uso em pequenas quantidades. Muito usado 
pela indústria alimentícia, principalmente nos 
refrigerantes diet, tem valor energético que cor-
responde a 4 calorias/grama. É contraindicado a 
portadores de fenilcetonúria, uma doença gené-
tica rara que provoca o acúmulo da fenilalanina 
no organismo, causando retardo mental. O IDA 
(índice diário aceitável) desse adoçante é 40 
mg/kg de massa corpórea. 
 
Com base nas informações do texto, a quanti-
dade máxima recomendada de aspartame, em 
mol, que uma pessoa de 70 kg de massa corpo-
ral pode ingerir por dia é mais próxima de: 
  
(Dado: massa molar do aspartame = 294 g/mol) 
 
A) 1,3 × 10−4 
B) 9,5 × 10−3 
C) 4 × 10−2 
D) 2,6 
E) 823 
 
 
Questão 87 (2012.2) 
O senso comum nos diz que os polímeros orgâ-
nicos (plásticos) em geral são isolantes elétri-
cos. Entretanto, os polímeros condutores são 
materiais orgânicos que conduzem eletricidade. 
O que faz estes polímeros diferentes é a pre-
sença das ligações covalentes duplas conjuga-
das com ligações simples, ao longo de toda a 
cadeia principal, incluindo grupos aromáticos. 
Isso permite que um átomo de carbono desfaça 
a ligação dupla com um vizinho e refaça-a com 
outro. Assim, a carga elétrica desloca-se dentro 
do material. 
 
(FRANCISCO, R. H. P. Polímeros condutores. Revis-
ta Eletrônica de Ciências, n. 4, fev. 2002. Disponível 
em: www.cdcc.usp.br. Acesso em: 29 fev. 2012) 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
33 
novocadernoenem@gmail.com 
De acordo com o texto, qual dos polímeros se-
guintes seria condutor de eletricidade? 
 
 
 
 
Questão 88 (2012.2) 
O quadro apresenta o teor de cafeína em dife-
rentes bebidas comumente consumidas pela 
população. 
 
 
 
Da análise do quadro conclui-se que o menor 
teor de cafeína por unidade de volume está 
presente no: 
 
A) café expresso. 
B) chá preto. 
C) chocolate quente. 
D) café filtrado. 
E) refrigerante de cola. 
 
 
Questão 89 (2012.2) 
O polímero PET (tereftalato de polietileno), ma-
terial presente em diversas embalagens descar-
táveis, pode levar centenas de anos para ser 
degradado e seu processo de reciclagem requer 
um grande aporte energético. Nesse contexto, 
uma técnica que visa baratear o processo foi 
implementada recentemente. Trata-se do aque-
cimento de uma mistura de plásticos em um 
reator, a 700 °C e 34 atm, que promove a que-
bra das ligações químicas entre átomos de hi-
drogênio e carbono na cadeia do polímero, pro-
duzindo gás hidrogênio e compostos de carbono 
que podem ser transformados em microesferas 
para serem usadas em tintas, lubrificantes, 
pneus, dentre outros produtos. 
 
 
 
Considerando o processo de reciclagem do 
PET, para tratar 1 000 g desse polímero, com 
rendimento de 100%, o volume de gás hidrogê-
nio liberado, nas condições apresentadas, en-
contra-se no intervalo entre: 
 
Dados: Constante dos gases R = 0,082 L atm/mol K; 
Massa molar do monômero do PET = 192 g/mol; 
Equação de estado dos gases ideais: PV = nRT 
 
A) 40 e 60 litros. 
B) 0 e 20 litros. 
C) 80 e 100 litros. 
D) 60 e 80 litros. 
E) 20 e 40 litros. 
 
 
Questão 90 (2012.2) 
Com o aumento da demanda por alimentos e a 
abertura de novas fronteiras agrícolas no Brasil, 
faz-se cada vez mais necessária a correção da 
acidez e a fertilização do solo para determina-
dos cultivos.  
 
No intuito de diminuir a acidez do solo de sua 
plantação (aumentar o pH), um fazendeiro foi a 
uma loja especializada para comprar conheci-
dos insumos agrícolas, indicados para essa 
correção.  
 
Ao chegar à loja, ele foi informado que esses 
produtos estavam em falta. Como só havia dis-
poníveis alguns tipos de sais, o fazendeiro con-
sultou um engenheiro agrônomo procurando 
saber qual comprar. 
 
O engenheiro, após verificar as propriedades 
desses sais, indicou ao fazendeiro o: 
 
 
A) CaCO3 
B) NH4Cℓ 
C) KCℓ 
D) Na2SO4 
E) Ba(NO3)2 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
34 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 91 (2012.2) 
Um aquecedor solar consiste essencialmente em uma serpentina de metal, a ser exposta ao sol, por 
meio da qual flui água a ser aquecida. A parte inferior da serpentina é soldada a uma chapa metálica, 
que é o coletor solar. A forma da serpentina tem a finalidade de aumentar a área de contato com o cole-
tor e com a própria radiação solar sem aumentar muito o tamanho do aquecedor. O metal, sendo bom 
condutor, transmite a energia da radiação solar absorvida para as paredes internas e, daí, por condução, 
para a água. A superfície deve ser recoberta com um material, denominado material seletivo quente, 
para que absorva o máximo de radiação solar e emita o mínimo de radiação infravermelha. Os quadros 
relacionam propriedades de alguns metais/ligas metálicas utilizados na confecção de aquecedores sola-
res: 
 
 
 
Os aquecedores solares mais eficientes e, portanto, mais atrativos do ponto de vista econômico, devem 
ser construídos utilizando como material metálico e material seletivo quente, respectivamente, 
 
A) cobre e material seletivo quente A. 
B) zinco e material seletivo quente B. 
C) aço e material seletivo quente B. 
D) aço e material seletivo quente A. 
E) cobre e material seletivo quente C. 
 
 
Questão 92 (2012.2) 
A fosfatidilserina é um fosfolipídio aniônico cuja interação com cálcio livre regula processos de transdu-
ção celular e vem sendo estudada no desenvolvimento de biossensores nanométricos. A figura repre-
senta a estrutura da fosfatidilserina: 
 
 
 
Com base nas informações do texto, a natureza da interação da fosfatidilserina com o cálcio livre é do 
tipo: 
 
Dado: número atômico do elemento cálcio: 20 
 
 
A) iônica somente com o grupo aniônico fosfato, já que o cálcio livre é um cátion monovalente. 
B) iônica com os grupos aniônicos fosfato e carboxila, porque o cálcio em sua forma livre é um cátion 
divalente. 
C) iônica com o cátion amônio, porque o cálcio livre é representado como um ânion monovalente. 
D) covalente com qualquer dos grupos não carregados da fosfatidilserina, uma vez que estes podem 
doar elétrons ao cálcio livre para formar a ligação. 
E) covalente com qualquer grupo catiônico da fosfatidilserina, visto que o cálcio na sua forma livre pode-
rá compartilhar seus elétrons com tais grupos. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
35 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 93 (2012.2) 
Um dos métodos de produção de biodiesel envolve a transesterificação do óleo de soja utilizando meta-
nol em meio básico (NaOH ou KOH), que precisa ser realizada na ausência de água. A figura mostra o 
esquema reacional da produção de biodiesel, em que R representa as diferentes cadeias hidrocarbôni-
cas dos ésteres de ácidos graxos. 
 
 
 
A ausência de água no meio reacional se faz necessária para: 
 
A) evitar a diminuição da temperatura da mistura reacional. 
B) manter o meio reacional no estado sólido. 
C) manter a elevada concentração do meio reacional. 
D) manter constante o volume de óleo no meio reacional. 
E) evitar a hidrólise dos ésteres no meio reacional e a formação de sabão. 
 
 
Questão 94 (2012.2) 
Pesquisadores conseguiram produzir grafita 
magnética por um processo inédito em forno 
com atmosfera controlada e em temperaturas 
elevadas. No forno são colocados grafita co-
mercial em pó e óxido metálico, tal como CuO. 
Nessas condições, o óxido é reduzido e ocorre 
a oxidação da grafita, com a introdução de pe-
quenos defeitos, dando origem à propriedade 
magnética do material. 
 
Considerando o processo descrito com um ren-
dimento de 100%, 8 g de CuO produzirão uma 
massa de CO2 igual a:  
 
Dados: Massa molar em g/mol: C = 12; O = 16; 
Cu = 64 
 
A) 3,7 g. 
B) 4,4 g. 
C) 5,5 g. 
D) 2,2 g. 
E) 2,8 g. 
 
 
Questão 95 (2012.2) 
A grafita é uma variedade alotrópica do carbo-
no. Trata-se de um sólido preto, macio e escor-
regadio, que apresenta brilho característico e 
boa condutibilidade elétrica. Considerando es-
sas propriedades, a grafita tem potencial de 
aplicabilidade em: 
 
A) Ferramentas para riscar ou cortar materiais, 
nanoestruturas capazes de transportar drogas 
com efeito radioterápico e cátodos de baterias 
alcalinas. 
B) Ferramentas para amolar ou polir materiais, 
brocas odontológicas e condutores de eletrici-
dade. 
C) Ferramentas para riscar ou cortar materiais, 
lubrificantes e condutores de eletricidade. 
D) Lubrificantes, brocas odontológicas, conduto-
res de eletricidade, captadores de radicais livres 
e cátodos de baterias alcalinas. 
E) Lubrificantes, condutores de eletricidade e 
cátodos de baterias alcalinas. 
 
 
Questão 96 (2012.2) 
Para preparar uma massa básica de pão, deve-
se misturar apenas farinha, água, sal e fermen-
to. Parte do trabalho deixa-se para o fungo pre-
sente no fermento: ele utiliza amido e açúcares 
da farinha em reações químicas que resultam 
na produção de alguns outros compostos impor-
tantes no processo de crescimento da massa. 
Antes de assar, é importante que a massa seja 
deixada num recipiente por algumas horas para 
que o processo de fermentação ocorra. 
 
Esse período de espera é importante para que a 
massa cresça, pois é quando ocorre a: 
 
 
A) liberação de energia pelos fungos. 
B) formação de dióxido de carbono. 
C) evaporação do álcool formado na decompo-
sição dos açúcares. 
D) reprodução do fungo na massa. 
E) transformação da água líquida em vapor 
d’água. 
 
 
Questão 97 (2012.2) 
Motores a combustão interna apresentam me-
lhor rendimento quando podem ser adotadas 
taxas de compressão mais altas nas suas câ-
maras de combustão, sem que o combustível 
sofra ignição espontânea. Combustíveis com 
maiores índices de resistência à compressão, 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
36 
novocadernoenem@gmail.com 
ou seja, maior octanagem, estão associados a 
compostos com cadeias carbônicas menores, 
com maior número de ramificações e com rami-
ficações mais afastadas das extremidades da 
cadeia. Adota-se como valor padrão de 100% 
de octanagem o isômero do octano mais resis-
tente à compressão. 
 
Com base nas informações do texto, qual dentre 
os isômeros seguintes seria esse composto? 
 
A) 2,5-dimetil-hexano. 
B) 2,4-dimetil-hexano. 
C) n-octano. 
D) 2,2,4-trimetilpentano. 
E) 2-metil-heptano. 
 
 
Questão 98 (2012.2) 
Ácido muriático (ou ácido clorídrico comercial) é 
bastante utilizado na limpeza pesada de pisos 
para remoção de resíduos de cimento, por 
exemplo. Sua aplicação em resíduos contendo 
quantidades apreciáveis de CaCO3 resulta na 
liberação de um gás. Considerando a ampla 
utilização desse ácido por profissionais da área 
de limpeza, torna-se importante conhecer os 
produtos formados durante seu uso. 
 
A fórmula do gás citado no texto e um teste que 
pode ser realizado para confirmar sua presença 
são, respectivamente: 
 
A) H2 e borbulhá-lo em solução de NaOH. 
B) CO2 e borbulhá-lo em solução de KCℓ. 
C) CO2 e borbulhá-lo em solução Ba(OH)2. 
D) CO2 e borbulhá-lo em solução de HNO3. 
E) H2 e borbulhá-lo em solução de H2SO4. 
 
 
Questão 99 (2013.1) 
O brasileiro consome em média 500 miligramas 
de cálcio por dia, quando a quantidade reco-
mendada é o dobro. Uma alimentação balance-
ada é a melhor decisão para evitar problemas 
no futuro, como a osteoporose, uma doença que 
atinge os ossos. Ela se caracteriza pela diminui-
ção substancial de massa óssea, tornando os 
ossos frágeis e mais suscetíveis a fraturas. 
 
Considerando-se o valor de 6 x 1023 mol−1 para 
a constante de Avogadro e a massa molar do 
cálcio igual a 40 g/mol, qual a quantidade míni-
ma diária de átomos de cálcio a ser ingerida 
para que uma pessoa supra suas necessida-
des? 
 
A) 7,5 x 1021 
B) 1,5 x 1022 
C) 7,5 x 1023 
D) 1,5 x 1025 
E) 4,8 x 1025 
Questão 100 (2013.1) 
Glicose marcada com nuclídeos de carbono-11 
é utilizada na medicina para se obter imagens 
tridimensionais do cérebro, por meio de tomo-
grafia de emissão de pósitrons. A desintegração 
do carbono-11 gera um pósitron, com tempo de 
meia-vida de 20,4 min, de acordo com a equa-
ção da reação nuclear: 
 
 
 
A partir da injeção de glicose marcada com esse 
nuclídeo, o tempo de aquisição de uma imagem 
de tomografia é de cinco meias-vidas.  
 
Considerando que o medicamento contém 1,00 
g do carbono-11, a massa, em miligramas, do 
nuclídeo restante, apos a aquisição da imagem, 
é mais próxima de: 
 
A) 0,200.  
B) 0,969. 
C) 9,80. 
D) 31,3. 
E) 200. 
 
 
Questão 101 (2013.1) 
O uso de embalagens plásticas descartáveis 
vem crescendo em todo o mundo, juntamente 
com o problema ambiental gerado por seu des-
carte inapropriado.  
 
O politereftalato de etileno (PET), cuja estrutura 
é mostrada tem sido muito utilizado na indústria 
de refrigerantes e pode ser reciclado e reutiliza-
do.  
 
Uma das opções possíveis envolve a produção 
de matérias-primas, como o etilenoglicol (1,2-
etanodiol), a partir de objetos compostos de 
PET pós-consumo. 
 
 
 
Com base nas informações do texto, uma alter-
nativa para a obtenção de etilenoglicol a partir 
do PET é a: 
 
A) solubilização dos objetos. 
B) combustão dos objetos. 
C) trituração dos objetos. 
D) hidrólise dos objetos. 
E) fusão dos objetos. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
37 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 102 (2013.1) 
O citral, substância de odor fortemente cítrico, é obtido a partir de algumas plantas como o capim-limão, 
cujo óleo essencial possui aproximadamente 80%, em massa, da substância.  
 
Uma de suas aplicações é na fabricação de produtos que atraem abelhas, especialmente do gênero 
Apis, pois seu cheiro é semelhante a um dos feromônios liberados par elas. Sua fórmula molecular é 
C10H16O, com uma cadeia alifática de oito carbonos, duas insaturações, nos carbonos 2 e 6 e dois gru-
pos substituintes metila, nos carbonos 3 e 7. O citral possui dois isômeros geométricos, sendo o trans o 
que mais contribui para o forte odor. 
 
Para que se consiga atrair um maior número de abelhas para uma determinada região, a molécula que 
deve estar presente em alta concentração no produto a ser utilizado é: 
 
 
 
 
Questão 103 (2013.1) 
Uma das etapas do tratamento da água é a desinfecção, sendo a cloração o método mais empregado. 
Esse método consiste na dissolução do gás cloro numa solução sob pressão e sua aplicação na água a 
ser desinfectada. As equações das reações químicas envolvidas são: 
 
 
 
A ação desinfetante é controlada pelo ácido hipocloroso, que possui um potencial de desinfecção cerca 
de 80 vezes superior ao ânion hipoclorito. O pH do meio é importante, porque influencia na extensão 
com que o ácido hipocloroso se ioniza. Para que a desinfecção seja mais efetiva, o pH da água a ser 
tratada deve estar mais próximo de: 
 
A) 0. 
B) 5. 
C) 7. 
D) 9. 
E) 14. 
 
 
Questão 104 (2013.1) 
Plantas terrestres que ainda estão em fase de crescimento fixam grandes quantidades de CO2, utilizan-
do-o para formar novas moléculas orgânicas, e liberam grande quantidade de O2. No entanto, em flores-
tas maduras, cujas árvores já atingiram o equilíbrio, o consumo de O pela respiração tende a igualar sua 
produção pela fotossíntese. A morte natural de árvores nessas florestas afeta temporariamente a con-
centração de O2 e de CO2 próximo à superfície do solo onde elas caíram. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
38 
novocadernoenem@gmail.com 
A concentração de O2 próximo ao solo, no local 
da queda, será: 
 
A) menor, pois haverá consumo de O2 durante a 
decomposição dessas árvores. 
B) maior, pois haverá economia de O2 pela au-
sência das árvores mortas. 
C) maior, pois haverá liberação de O2 durante a 
fotossíntese das árvores jovens. 
D) igual, pois haverá consumo e produção de O2 
pelas árvores maduras restantes. 
E) menor, pois haverá redução de O2 pela falta 
da fotossíntese realizada pelas árvores mortas. 
 
 
Questão 105 (2013.1) 
O glifosato (C3H8NO5P) é um herbicida perten-
cente ao grupo químico das glicinas, classifica-
do como não seletivo. Esse composto possui os 
grupos funcionais carboxilato, amino e fosfona-
to. A degradação do glifosato no solo é muito 
rápida e realizada por grande variedade de mi-
crorganismos, que usam o produto como fonte 
de energia e fósforo. Os produtos da degrada-
ção são o ácido aminometilfosfônico (AMPA) e o 
N-metilglicina (sarcosina): 
 
 
 
A partir do texto e dos produtos de degradação 
apresentados, a estrutura química que repre-
senta o glifosato é: 
 
 
 
 
 
Questão 106 (2013.1) 
A formação frequente de grandes volumes de 
pirita (FeS2) em uma variedade de depósitos 
minerais favorece a formação de soluções áci-
das ferruginosas, conhecida como “drenagem 
ácida de minas”. Esse fenômeno tem sido bas-
tante pesquisado pelos cientistas e representa 
uma grande preocupação entre os impactos da 
mineração no ambiente. Em contato com oxigê-
nio, a 25°C, a pirita sofre reação, de acordo com 
a equação química: 
 
4 FeS2 (s) + 15 O2 (g) + 2 H2O (l) →  
 
2 Fe2(SO4)3 (aq) + 2 H2SO4 (aq) 
 
Para corrigir os problemas ambientais causados 
por essa drenagem, a substância mais reco-
mendada a ser adicionada ao meio é o: 
 
A) sulfeto de sódio. 
B) cloreto de amônio 
C) dióxido de enxofre. 
D) dióxido de carbono. 
E) carbonato de cálcio. 
 
 
Questão 107 (2013.1) 
A varfarina é um fármaco que diminui a agrega-
ção plaquetária, e por isso é utilizada como 
anticoagulante, desde que esteja presente no 
plasma, com uma concentração superior a 1,0 
mg/L.  
 
Entretanto, concentrações plasmáticas superio-
res a 4,0 mg/L podem desencadear hemorragi-
as. As moléculas desse fármaco ficam retidas 
no espaço intravascular e dissolvidas exclusi-
vamente no plasma, que representa aproxima-
damente 60% do sangue em volume.  
 
Em um medicamento, a varfarina é administrada 
por via intravenosa na forma de solução aquo-
sa, com concentração de 3,0 mg/mL. Um indiví-
duo adulto, com volume sanguíneo total de 5,0 
L, será submetido a um tratamento com solução 
injetável desse medicamento. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
39 
novocadernoenem@gmail.com 
Qual é o máximo volume da solução do medi-
camento que pode ser administrado a esse indi-
víduo, pela via intravenosa, de maneira que não 
ocorram hemorragias causadas pelo anticoagu-
lante? 
 
A) 1,0 mL. 
B) 1,7 mL. 
C) 2,7 mL. 
D) 4,0 mL. 
E) 6,7 mL. 
 
 
Questão 108 (2013.1) 
Eu também podia decompor a água, se fosse 
salgada ou acidulada, usando a pilha de Daniell 
como fonte de força. Lembro o prazer extraordi-
nário que sentia ao decompor um pouco de 
água em uma taça para ovos quentes, vendo-a 
separar-se em seus elementos, o oxigênio em 
um eletrodo, o hidrogênio no outro.  
 
A eletricidade de uma pilha de 1 volt parecia tão 
fraca, e no entanto podia ser suficiente para 
desfazer um composto químico, a água. 
 
(SACKS, O. Tio Tungstênio: memórias de uma infân-
cia química. São Paulo: Cia das Letras, 2002) 
 
O fragmento do romance de Oliver Sacks relata 
a separação dos elementos que compõem a 
água. O princípio do método apresentado é 
utilizado industrialmente na: 
 
A) obtenção de ouro a partir de pepitas. 
B) obtenção de calcário a partir de rochas. 
C) obtenção de alumínio a partir de bauxita. 
D) obtenção de ferro a partir de seus óxidos. 
E) obtenção de amônia a partir de hidrogênio e 
nitrogênio. 
 
 
Questão 109 (2013.1) 
A produção de aço envolve o aquecimento do 
minério de ferro, junto com carvão (carbono) e 
ar atmosférico em uma série de reações de 
oxidorredução.  
 
O produto é chamado de ferro-gusa e contém 
cerca de 3,3% de carbono. Uma forma de elimi-
nar o excesso de carbono é a oxidação a partir 
do aquecimento do ferro-gusa com gás oxigênio 
puro.  
 
Os dois principais produtos formados são aço 
doce (liga de ferro com teor de 0,3% de carbono 
restante) e gás carbônico. As massas molares 
aproximadas dos elementos carbono e oxigênio 
são, respectivamente, 12 g/mol e 16 g/mol. 
 
(LEE, J. D. Química inorgânica não tão concisa.  
São Paulo: Edgard Blucher, 1999) 
Considerando que um forno foi alimentado com 
2,5 toneladas de ferro-gusa, a massa de gás 
carbônico formada, em quilogramas, na produ-
ção de aço doce, é mais próxima de: 
 
A) 28. 
B) 75. 
C) 175. 
D) 275.  
E) 303. 
 
 
Questão 110 (2013.1) 
Entre as substâncias usadas para o tratamento 
de água está o sulfato de alumínio que, em 
meio alcalino, forma partículas em suspensão 
na água, às quais as impurezas presentes no 
meio se aderem. 
 
O método de separação comumente usado para 
retirar o sulfato de alumínio com as impurezas 
aderidas é a: 
 
A) flotação. 
B) levigação. 
C) ventilação. 
D) peneiração. 
E) centrifugação. 
 
 
Questão 111 (2013.1) 
As fraldas descartáveis que contêm o polímero 
poliacrilato de sódio (1) são mais eficientes na 
retenção de água que as fraldas de pano con-
vencionais, constituídas de fibras de celulose 
(2). 
 
 
 
A maior eficiência dessas fraldas descartáveis, 
em relação às de pano, deve-se às: 
 
A) interações dipolo-dipolo mais fortes entre o 
poliacrilato e a água, em relação as ligações de 
hidrogênio entre a celulose e as moléculas de 
água. 
B) interações íon-íon mais fortes entre o polia-
crilato e as moléculas de água, em relação às 
ligações de hidrogênio entre a celulose e as 
moléculas de água. 
C) ligações de hidrogênio mais fortes entre o 
poliacrilato e a água, em relação às interações 
íon-dipolo entre a celulose e as moléculas de 
água. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
40 
novocadernoenem@gmail.com 
D) ligações de hidrogênio mais fortes entre o 
poliacrilato e as moléculas de água, em relação 
às interações dipolo induzido-dipolo induzido 
entre a celulose e as moléculas de água. 
E) interações íon-dipolo mais fortes entre o poli-
acrilato e as moléculas de água, em relação às 
ligações de hidrogênio entre a celulose e as 
moléculas de água. 
 
 
Questão 112 (2013.1) 
As moléculas de nanoputians lembram figuras 
humanas e foram criadas para estimular o inte-
resse de jovens na compreensão da linguagem 
expressa em fórmulas estruturais, muito usadas 
em química orgânica. Um exemplo é o NanoKid, 
representado na figura: 
 
 
 
Em que parte do corpo do NanoKid existe car-
bono quaternário? 
 
A) Mãos. 
B) Cabeça. 
C) Tórax. 
D) Abdômen. 
E) Pés. 
 
 
Questão 113 (2013.2) 
Após o desmonte da bateria automotiva, é obti-
da uma pasta residual de 6 kg, em que 19%, em 
massa, é dióxido de chumbo(IV), 60%, sulfato 
de chumbo(II) e 21%, chumbo metálico. O pro-
cesso pirometalúrgico é o mais comum na ob-
tenção do chumbo metálico, porém, devido à 
alta concentração de sulfato de chumbo(II), 
ocorre grande produção de dióxido de enxofre 
(SO2), causador de problemas ambientais. Para 
eliminar a produção de dióxido de enxofre, utili-
za-se o processo hidrometalúrgico, constituído 
de três etapas, no qual o sulfato de chumbo(II) 
reage com carbonato de sódio a 1,0 mol/L a 
45°C, obtendo-se um sal insolúvel (etapa 1), 
que, tratado com ácido nítrico, produz um sal de 
chumbo solúvel (etapa 2) e, por eletrólise, ob-
tém-se o chumbo metálico com alto grau de 
pureza (etapa 3). 
 
(ARAÚJO, R. V. V. et al. Reciclagem de chumbo de 
bateria automotiva: estudo de caso. Disponível em: 
www.iqsc.usp.br. Acesso em: 17 abr. 2010 - adp) 
 
Considerando a obtenção de chumbo metálico a 
partir de sulfato de chumbo(II) na pasta residual, 
pelo processo hidrometalúrgico, as etapas 1, 2 e 
3 objetivam, respectivamente, 
 
A) a lixiviação básica e dessulfuração; a lixivia-
ção ácida e solubilização; a redução do Pb0 em 
Pb2+. 
B) a lixiviação ácida e dessulfuração; a lixivia-
ção básica e solubilização; a redução do Pb2+ 
em Pb0. 
C) a lixiviação básica e dessulfuração; a lixivia-
ção ácida e solubilização; a redução do Pb2+ em 
Pb0. 
D) a lixiviação ácida e dessulfuração; a lixivia-
ção básica e solubilização; a redução do Pb4+ 
em Pb0. 
E) a lixiviação básica e dessulfuração; a lixivia-
ção ácida e solubilização; a redução do Pb4+ em 
Pb0. 
 
 
Questão 114 (2013.2) 
Se dermos uma mordida em um pedaço de 
papel alumínio colocado em cima de uma obtu-
ração de amálgama (combinação do mercúrio 
metálico com metais e/ou ligas metálicas), senti-
remos uma dor causada por uma corrente que 
pode chegar até 30 μA. 
 
(SILVA, R. R. et al. Química Nova na Escola, São 
Paulo, n. 13, maio 2001 - adaptado) 
 
O contato dos materiais metálicos citados pro-
duz: 
 
 
A) uma solução eletrolítica, cujo fluxo de elé-
trons é espontâneo. 
B) um sistema galvânico, cujo fluxo de elétrons 
não é espontâneo. 
C) um sistema eletrolítico, cujo fluxo de elétrons 
não é espontâneo. 
D) uma eletrólise, cujo fluxo de elétrons não é 
espontâneo. 
E) uma pilha, cujo fluxo de elétrons é espontâ-
neo. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
41 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 115 (2013.2) 
 
 
 
A transformação química em questão é representada pela equação: 
 
 
A) CH3COOH (aq) + NaHCO3 (s) → NaCO2+ (aq) + CH3COO− (aq) + H2O (l) 
B) CH3COOH (aq) + NaHCO3 (s) → Na+ (aq) + CH3COO− (aq) + CO2 (g) + H2O (l) 
C) CH3COOH (aq) + NaHCO3 (s) → Na+ (aq) + CH3COO− (aq) + H2 (g) + H2O (l) 
D) CH3COOH (aq) + NaHCO3 (s) → Na+ (aq) + CH3COO− (aq) + O2 (g) + H2O (l) 
E) CH3COOH (aq) + NaHCO3 (s) → Na+ (aq) + CH3COO− (aq) + H2O (l) 
 
 
Questão 116 (2013.2) 
A qualidade de óleos de cozinha, compostos principalmente por moléculas de ácidos graxos, pode ser 
medida pelo índice de iodo. Quanto maior o grau de insaturação da molécula, maior o índice de iodo 
determinado e melhor a qualidade do óleo. Na figura, são apresentados alguns compostos que podem 
estar presentes em diferentes óleos de cozinha: 
 
 
 
Dentre os compostos apresentados, os dois que proporcionam melhor qualidade para os óleos de cozi-
nha são os ácidos: 
 
A) palmítico e linolênico. 
B) esteárico e oleico. 
C) palmítico e esteárico. 
D) linolênico e esteárico. 
E) linolênico e linoleico. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
42 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 117 (2013.2) 
À medida que se expira sobre uma solução de 
azul de bromotimol e hidróxido de sódio (Na-
OH), sua coloração azul característica vai se 
alterando. O azul de bromotimol é um indicador 
ácido-base que adquire cor azul em pH básico, 
verde em pH neutro e amarela em pH ácido. O 
gás carbônico (CO2) expirado reage com a água 
presente na solução (H2O), produzindo ácido 
carbônico (H2CO3). Este pode reagir com o Na-
OH da solução inicial, produzindo bicarbonato 
de sódio (NaHCO3): 
 
CO2 + H2O → H2CO3 
 
H2CO3 + NaOH → NaHCO3 + H2O 
 
O que a pessoa irá observar à medida que expi-
ra no recipiente contendo essa solução? 
 
A) A solução mudará de azul para verde e, em 
seguida, de verde para azul. Isso ocorrerá em 
função da neutralização de um meio inicialmen-
te básico acompanhado de um aumento de pH 
na solução, à medida que ácido carbônico é 
adicionado ao meio. 
B) A solução mudará de cor, de azul para verde, 
e, em seguida, de verde para amarelo. Com o 
acréscimo de ácido carbônico, o pH da solução 
irá reduzir até tornar-se neutro. Em seguida, um 
excesso de ácido carbônico tornará o pH da 
solução ácido. 
C) A cor da solução não será alterada com o 
acréscimo de ácido carbônico. Isso porque o 
meio é inicialmente neutro e a presença de áci-
do carbônico não produzirá nenhuma mudança 
no pH da solução. 
D) A cor da solução alterará de azul para ama-
relo e, em seguida, de amarelo para verde. Es-
se comportamento é justificado pelo fato de o 
ácido carbônico reduzir bruscamente o pH da 
solução e depois ser neutralizado pelo restante 
de NaOH presente no meio. 
E) A solução somente terá sua cor alterada de 
azul para amarelo, pois será formado um ex-
cesso de ácido carbônico no recipiente, o que 
reduzirá bruscamente o pH da solução. 
 
 
Questão 118 (2013.2) 
Há processos industriais que envolvem reações 
químicas na obtenção de diversos produtos ou 
bens consumidos pelo homem. Determinadas 
etapas de obtenção desses produtos empregam 
catalisadores químicos tradicionais, que têm 
sido, na medida do possível, substituídos por 
enzimas. 
 
Em processos industriais, uma das vantagens 
de se substituírem os catalisadores químicos 
tradicionais por enzimas decorre do fato de es-
tas serem: 
A) consumidas durante o processo. 
B) inespecíficas para os substratos. 
C) compostos orgânicos e biodegradáveis. 
D) estáveis em variações de temperatura. 
E) substratos nas reações químicas. 
 
 
Questão 119 (2013.2) 
O mármore é um material empregado para re-
vestimento de pisos e um de seus principais 
constituintes é o carbonato de cálcio. Na limpe-
za desses pisos com solução ácida, ocorre efer-
vescência. Nessa efervescência o gás liberado 
é o: 
 
A) hidrogênio. 
B) monóxido de carbono. 
C) oxigênio. 
D) cloro. 
E) dióxido de carbono. 
 
 
Questão 120 (2013.2) 
A hematita (𝛼-Fe2O3), além de ser utilizada para 
obtenção do aço, também é utilizada como um 
catalisador de processos químicos, como na 
síntese da amônia, importante matéria-prima da 
indústria agroquímica. 
 
(MEDEIROS, M. A. F. Química Nova na Escola, São 
Paulo, v. 32, n. 3, ago. 2010 - adaptado) 
 
O uso da hematita viabiliza economicamente a 
produção da amônia, porque: 
 
A) aumenta o tempo do processamento da rea-
ção. 
B) diminui a energia de ativação da reação. 
C) aumenta a variação da entalpia da reação. 
D) aumenta a quantidade de produtos formados. 
E) diminui a rapidez da reação. 
 
 
Questão 121 (2013.2) 
O Instituto Luiz Coimbra (UFRJ) lançou o pri-
meiro ônibus urbano movido a hidrogênio do 
Hemisfério Sul, com tecnologia inteiramente 
nacional. Sua tração provém de três fontes de 
energia, sendo uma delas a pilha de combustí-
vel, na qual o hidrogênio, gerado por um pro-
cesso eletroquímico, reage com o oxigênio do 
ar, formando água. 
 
A transformação de energia que ocorre na pilha 
de combustível responsável pelo movimento do 
ônibus decorre da energia cinética oriunda 
do(a): 
 
 
A) eletricidade gerada pela reação de oxirredu-
ção do hidrogênio com o oxigênio. 
B) contração gasosa causada pela reação entre 
o hidrogênio e o oxigênio. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
43 
novocadernoenem@gmail.com 
C) expansão gasosa causada pela produção de 
água. 
D) calor liberado pela reação entre o hidrogênio 
e o oxigênio. 
E) calor absorvido na produção de água. 
 
 
Questão 122 (2013.2) 
Industrialmente é possível separar os compo-
nentes do ar, utilizando-se uma coluna de fraci-
onamento. Com este processo, obtêm-se gases 
como: oxigênio (O2), nitrogênio (N2) e argônio 
(Ar). Nesse processo o ar é comprimido e se 
liquefaz; em seguida ele é expandido, volta ao 
estado gasoso e seus componentes se separam 
um a um. 
 
A ordem de separação dos gases na coluna de 
fracionamento está baseada em qual proprieda-
de da matéria? 
 
A) Na pressão parcial dos gases, ou seja, o gás 
com menor pressão parcial separa-se primeiro. 
B) Na densidade dos gases, ou seja, o menos 
denso separa-se primeiro. 
C) Na temperatura de ebulição dos gases, ou 
seja, o gás com menor temperatura de ebulição 
separa-se primeiro. 
D) Na capacidade térmica dos gases, ou seja, o 
gás que mais absorve calor separa-se primeiro.  
E) Na condutividade térmica dos gases, ou seja, 
o gás que mais rápido absorve calor separa-se 
primeiro. 
 
 
Questão 123 (2014.1) 
A 
liberação 
dos 
gases 
clorofluorcarbonos 
(CFCs) na atmosfera pode provocar depleção 
de ozônio (O3) na estratosfera. O ozônio estra-
tosférico é responsável por absorver parte da 
radiação ultravioleta emitida pelo Sol, a qual é 
nociva aos seres vivos. Esse processo, na ca-
mada de ozônio, é ilustrado simplificadamente 
na figura. 
 
 
Quimicamente, a destruição do ozônio na at-
mosfera por gases CFCs é decorrência da: 
 
A) clivagem da molécula de ozônio pelos CFCs 
para produzir espécies radicalares. 
B) produção de oxigênio molecular a partir de 
ozônio, catalisada por átomos de cloro. 
C) oxidação do monóxido de cloro por átomos 
de oxigênio para produzir átomos de cloro. 
D) reação direta entre os CFCs e o ozônio para 
produzir oxigênio molecular e monóxido de clo-
ro. 
E) reação de substituição de um dos átomos de 
oxigênio na molécula de ozônio por átomos de 
cloro. 
 
 
Questão 124 (2014.1) 
Para impedir a contaminação microbiana do 
suprimento de água, deve-se eliminar as emis-
sões de efluentes e, quando necessário, tratá-lo 
com desinfetante. O ácido hipocloroso (HClO), 
produzido pela reação entre cloro e água, é um 
dos compostos mais empregados como desinfe-
tante. Contudo, ele não atua somente como 
oxidante, mas também como um ativo agente 
de cloração. A presença de matéria orgânica 
dissolvida no suprimento de água clorada pode 
levar à formação de clorofórmio (CHCl3) e ou-
tras espécies orgânicas cloradas tóxicas. 
 
Visando eliminar da água o clorofórmio e outras 
moléculas orgânicas, o tratamento adequado é 
a: 
 
A) filtração, com o uso de filtros de carvão ativo. 
B) fluoretação, pela adição de fluoreto de sódio. 
C) coagulação, pela adição de sulfato de alumí-
nio. 
D) correção do pH, pela adição de carbonato de 
sódio. 
E) floculação, em tanques de concreto com a 
água em movimento. 
 
 
Questão 125 (2014.1) 
Diesel é uma mistura de hidrocarbonetos que 
também apresenta enxofre em sua composição. 
Esse enxofre é um componente indesejável, 
pois o trióxido de enxofre gerado é um dos 
grandes causadores da chuva ácida. Nos anos 
1980, não havia regulamentação e era utilizado 
óleo diesel com 13 000 ppm de enxofre. Em 
2009, o diesel passou a ter 1 800 ppm de enxo-
fre (S1800) e, em seguida, foi inserido no mer-
cado o diesel S500 (500 ppm). Em 2012, foi 
difundido o diesel S50, com 50 ppm de enxofre 
em sua composição. Atualmente, é produzido 
um diesel com teores de enxofre ainda meno-
res.  
 
A substituição do diesel usado nos anos 1980 
por aquele difundido em 2012 permitiu uma 
redução percentual de emissão de SO3 de: 
 
A) 86,2%.  
B) 96,2%.  
C) 97,2%. 
D) 99,6%.  
E) 99,9%. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
44 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 126 (2014.1) 
O biodiesel não é classificado como uma substância pura, mas como uma mistura de ésteres derivados 
dos ácidos graxos presentes em sua matéria-prima. As propriedades do biodiesel variam com a compo-
sição do óleo vegetal ou gordura animal que lhe deu origem, por exemplo, o teor de ésteres saturados é 
responsável pela maior estabilidade do biodiesel frente à oxidação, o que resulta em aumento da vida útil 
do biocombustível. O quadro ilustra o teor médio de ácidos graxos de algumas fontes oleaginosas. 
 
 
 
Qual das fontes oleaginosas apresentadas produziria um biodiesel de maior resistência à oxidação? 
 
A) Milho.  
B) Palma. 
C) Canola.  
D) Algodão. 
E) Amendoim. 
 
 
Questão 127 (2014.1) 
Parte do gás carbônico da atmosfera é absorvida pela água do mar. O esquema representa reações que 
ocorrem naturalmente, em equilíbrio, no sistema ambiental marinho. O excesso de dióxido de carbono na 
atmosfera pode afetar os recifes de corais. 
 
 
 
O resultado desse processo nos corais é o(a): 
 
A) seu branqueamento, levando à sua morte e extinção. 
B) excesso de fixação de cálcio, provocando calcificação indesejável. 
C) menor incorporação de carbono, afetando seu metabolismo energético. 
D) estímulo da atividade enzimática, evitando a descalcificação dos esqueletos. 
E) dano à estrutura dos esqueletos calcários, diminuindo o tamanho das populações. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
45 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 128 (2014.1) 
A revelação das chapas de raios X gera uma 
solução que contém íons prata na forma de 
Ag(S2O3)2
3-. Para evitar a descarga desse metal 
no ambiente, a recuperação de prata metálica 
pode ser feita tratando eletroquimicamente essa 
solução com uma espécie adequada. O quadro 
apresenta semirreações de redução de alguns 
íons metálicos. 
 
 
 
Das espécies apresentadas, a adequada para 
essa recuperação é: 
 
A) Cu (s).  
B) Pt (s).  
C) Al3+(aq). 
D) Sn (s).  
E) Zn2+(aq). 
 
 
Questão 129 (2014.1) 
A aplicação excessiva de fertilizantes nitrogena-
dos na agricultura pode acarretar alterações no 
solo e na água pelo acúmulo de compostos 
nitrogenados, principalmente a forma mais oxi-
dada, favorecendo a proliferação de algas e 
plantas aquáticas e alterando o ciclo do nitrogê-
nio, representado no esquema. A espécie nitro-
genada mais oxidada tem sua quantidade con-
trolada por ação de microrganismos que promo-
vem a reação de redução dessa espécie, no 
processo denominado desnitrificação. 
 
 
 
O processo citado está representado na etapa: 
 
A) I. 
B) II. 
C) III. 
D) IV. 
E) V. 
Questão 130 (2014.1) 
O estudo de compostos orgânicos permite aos 
analistas definir propriedades físicas e químicas 
responsáveis pelas características de cada 
substância descoberta. Um laboratório investiga 
moléculas quirais cuja cadeia carbônica seja 
insaturada, heterogênea e ramificada. 
 
A fórmula que se enquadra nas características 
da molécula investigada é: 
 
A) CH3 —(CH)2 —CH(OH)—CO—NH—CH3. 
B) CH3 —(CH)2 —CH(CH3)—CO—NH—CH3. 
C) CH3 —(CH)2—CH(CH3)—CO—NH2. 
D) CH3 —CH2 —CH(CH3)–CO—NH—CH3. 
E) C6H5 —CH2 —CO—NH—CH3. 
 
 
Questão 131 (2014.1) 
Visando minimizar impactos ambientais, a legis-
lação Abrasileira determina que resíduos quími-
cos lançados diretamente no corpo receptor 
tenham pH entre 5,0 e 9,0. Um resíduo líquido 
aquoso gerado em um processo industrial tem 
concentração de íons hidroxila igual a 1,0×10-10 
mol/L. Para atender a legislação, um químico 
separou as seguintes substâncias, disponibili-
zadas no almoxarifado da empresa: CH3COOH, 
Na2SO4, CH3OH, K2CO3 e NH4Cl. 
 
Para que o resíduo possa ser lançado direta-
mente no corpo receptor, qual substância pode-
ria ser empregada no ajuste do pH? 
 
A) CH3COOH  
B) Na2SO4 
C) CH3OH  
D) K2CO3 
E) NH4Cl 
 
 
Questão 132 (2014.1) 
A capacidade de limpeza e a eficiência de um 
sabão dependem de sua propriedade de formar 
micelas estáveis, que arrastam com facilidade 
as moléculas impregnadas no material a ser 
limpo. Tais micelas têm em sua estrutura partes 
capazes de interagir com substâncias polares, 
como a água, e partes que podem interagir com 
substâncias apolares, como as gorduras e os 
óleos. 
 
(SANTOS, W. L P.; MÓL, G. S. (Coords.). Quimica  
e sociedade. São Paulo: Nova Geração, 2005) 
 
A substância capaz de formar as estruturas 
mencionadas é: 
 
A) C18H36. 
B) C17H33COONa. 
C) CH3CH2COONa. 
D) CH3CH2CH2COOH. 
E) CH3CH2CH2CH2OCH2CH2CH2CH3. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
46 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 133 (2014.1) 
A forma das moléculas, como representadas no papel, nem sempre é planar. Em um determinado fár-
maco, a molécula contendo um grupo não planar é biologicamente ativa, enquanto moléculas contendo 
substituintes planares são inativas. 
 
O grupo responsável pela bioatividade desse fármaco é: 
 
 
 
 
Questão 134 (2014.1) 
O principal processo industrial utilizado na produção de fenol é a oxidação do cumeno (isopropilbenze-
no). A equação mostra que esse processo envolve a formação do hidroperóxido de cumila, que em se-
guida é decomposto em fenol e acetona, ambos usados na indústria química como precursores de molé-
culas mais complexas. Após o processo de síntese, esses dois insumos devem ser separados para co-
mercialização individual. 
 
 
 
Considerando as características físico-químicas dos dois insumos formados, o método utilizado para a 
separação da mistura, em escala industrial, é a: 
 
A) filtração.  
B) ventilação. 
C) decantação.  
D) evaporação. 
E) destilação fracionada. 
 
 
Questão 135 (2014.1) 
A utilização de processos de biorremediação de 
resíduos gerados pela combustão incompleta de 
compostos orgânicos tem se tornado crescente, 
visando minimizar a poluição ambiental. Para a 
ocorrência de resíduos de naftaleno, algumas 
legislações limitam sua concentração em até 30 
mg/kg para solo agrícola e 0,14 mg/L para água 
subterrânea. A quantificação desse resíduo foi 
realizada em diferentes ambientes, utilizando-se 
amostras de 500 g de solo e 100 mL de água, 
conforme apresentado no quadro. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
47 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
O ambiente que necessita de biorremediação é 
o(a): 
 
A) solo I.  
B) solo II. 
C) água I.  
D) água II. 
E) água III. 
 
 
Questão 136 (2014.1) 
Grande quantidade dos maus odores do nosso 
dia a dia está relacionada a compostos alcali-
nos. Assim, em vários desses casos, pode-se 
utilizar o vinagre, que contém entre 3,5% e 5% 
de ácido acético, para diminuir ou eliminar o 
mau cheiro. Por exemplo, lavar as mãos com 
vinagre e depois enxaguá-las com água elimina 
o odor de peixe, já que a molécula de piridina 
(C5H5N) é uma das substâncias responsáveis 
pelo odor característico de peixe podre. 
 
(SILVA. V. A.; BENITE. A. M. C.; SOARES. M. H. F. 
B. Algo aqui não cheira bem… A química do mau 
cheiro. Quimica Nova na Escola. v. 33. n. 1. fev. 11) 
 
A eficiência do uso do vinagre nesse caso se 
explica pela: 
 
A) sobreposição de odor, propiciada pelo cheiro 
característico do vinagre. 
B) solubilidade da piridina, de caráter ácido, na 
solução ácida empregada. 
C) inibição da proliferação das bactérias presen-
tes, devido à ação do ácido acético. 
D) degradação enzimática da molécula de piri-
dina, acelerada pela presença de ácido acético. 
E) reação de neutralização entre o ácido acético 
e a piridina, que resulta em compostos sem mau 
odor. 
 
 
Questão 137 (2014.1) 
Grandes fontes de emissão do gás dióxido de 
enxofre são as indústrias de extração de cobre 
e níquel, em decorrência da oxidação dos miné-
rios sulfurados. 
 
Para evitar a liberação desses óxidos na atmos-
fera e a consequente formação da chuva ácida, 
o gás pode ser lavado, em um processo conhe-
cido como dessulfurização, conforme mostrado 
na equação (1). 
 
CaCO3 (s) + SO2 (g) → CaSO3 (s) + CO2 (g) (1) 
Por sua vez, o sulfito de cálcio formado pode 
ser oxidado, com o auxílio do ar atmosférico, 
para a obtenção do sulfato de cálcio, como mos-
trado na equação (2). 
 
Essa etapa é de grande interesse porque o pro-
duto da reação, popularmente conhecido como 
gesso, é utilizado para fins agrícolas. 
 
2 CaSO3 (s) + O2 (g) → 2 CaSO4 (s) (2) 
 
As massas molares dos elementos carbono, 
oxigênio, enxofre e cálcio são iguais a 12 g/mol, 
16 g/mol, 32 g/mol e 40 g/mol, respectivamente. 
 
(BAIRD, C. Química ambiental. Porto Alegre:  
Bookman, 2002 - adaptado) 
 
Considerando um rendimento de 90% no pro-
cesso, a massa de gesso obtida, em gramas, 
por mol de gás retido é mais próxima de: 
 
A) 64.  
B) 108.  
C) 122.  
D) 136.  
E) 245. 
 
 
Questão 138 (2014.2) 
Partículas beta, ao atravessarem a matéria viva, 
colidem com uma pequena porcentagem de 
moléculas e deixam atrás de si um rastro aleato-
riamente pontilhado de radicais livres e íons 
quimicamente ativos. Essas espécies podem 
romper ainda outras ligações moleculares, cau-
sando danos celulares." 
 
A capacidade de gerar os efeitos descritos dá-
se porque tal partícula é um: 
 
A) elétron e, por possuir massa relativa despre-
zível, tem elevada energia cinética 
translacional. 
B) nêutron e, por não possuir carga elétrica, tem 
alta capacidade de produzir reações nucleares. 
C) núcleo do átomo de hélio (He) e, por possuir 
massa elevada, tem grande poder de penetra-
ção. 
D) fóton e, por não possuir massa, tem grande 
facilidade de induzir a formação de radicais 
livres. 
E) núcleo do átomo de hidrogênio (H) e, por 
possuir carga positiva, tem alta reatividade quí-
mica. 
 
 
Questão 139 (2014.2) 
Os bafômetros (etilômetros) indicam a quanti-
dade de álcool, C2H6O (etanol), presente no 
organismo de uma pessoa através do ar expira-
do por ela.  
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
48 
novocadernoenem@gmail.com 
Esses dispositivos utilizam células a combustí-
vel que funcionam de acordo com as reações 
químicas representadas: 
 
 
 
Na reação global de funcionamento do bafôme-
tro, os reagentes e os produtos desse tipo de 
célula são:  
 
A) o álcool expirado como reagente; água, elé-
trons e H+ como produtos.    
B) o oxigênio do ar e H+ como reagentes; água 
e elétrons como produtos.    
C) apenas o oxigênio do ar como reagente; 
apenas os elétrons como produto.    
D) apenas o álcool expirado como reagente; 
água, C2H4O e H+ como produtos.    
E) o oxigênio do ar e o álcool expirado como 
reagentes; água e C2H4O como produtos. 
 
 
Questão 140 (2014.2) 
A água potável precisa ser límpida, ou seja, não 
deve conter partículas em suspensão, tais como 
terra ou restos de plantas, comuns nas águas 
de rios e lagoas. A remoção das partículas é 
feita em estações de tratamento, onde Ca(OH)2 
em excesso e Al2(SO4)3 são adicionados em um 
tanque para formar sulfato de cálcio e hidróxido 
de alumínio. Esse último se forma como flocos 
gelatinosos insolúveis em água, que são capa-
zes de agregar partículas em suspensão.  
 
Em uma estação de tratamento, cada 10 gra-
mas de hidróxido de alumínio é capaz de carre-
gar 2 gramas de partículas. Após decantação e 
filtração, a água límpida é tratada com cloro e 
distribuída para as residências.  As massas 
molares dos elementos H, O, Al, S e Ca são, 
respectivamente, 1g/mol, 16g/mol, 27g/mol, 
32g/ mol e 40g/mol. 
 
Considerando que 1000 litros da água de um rio 
possuem 45 gramas de partículas em suspen-
são, a quantidade mínima de Al2(SO4)3 que  
deve  ser  utilizada  na  estação  de  tratamento  
de  água, capaz  de  tratar 3000  litros  de  água  
de  uma  só  vez,  para  garantir  que  todas  as  
partículas  em suspensão sejam precipitadas, é 
mais próxima de: 
 
A) 59g.     
B) 493g.      
C) 987g.      
D) 1480g.      
E) 2960g. 
Questão 141 (2014.2) 
Em um caso de anemia, a quantidade de sulfato 
de ferro (Il) (FeSO4, massa molar igual a 
152g/mol) recomendada como suplemento de 
ferro foi de 300mg dia. Acima desse valor, a 
mucosa intestinal atua como barreira, impedindo 
a absorção de ferro. Foram analisados cinco 
frascos de suplemento, contendo solução aquo-
sa de FeSO4, cujos resultados encontram-se no 
quadro. 
 
 
 
Se for ingerida uma colher (10mL) por dia do 
medicamento para anemia, a amostra que con-
terá a concentração de sulfato de ferro (ll) mais 
próxima da recomendada é a do frasco de nú-
mero: 
 
A) 1.         
B) 2.        
C) 3.         
D) 4.          
E) 5. 
 
 
Questão 142 (2014.2) 
O álcool comercial (solução de etanol) é vendi-
do na concentração de 96%, em volume. Entre-
tanto, para que possa ser utilizado como desin-
fetante, deve-se usar uma solução alcoólica na 
concentração de 70%, em volume. Suponha 
que um hospital recebeu como doação um lote 
de 1000 litros de álcool comercial a 96%, em 
volume, e pretende trocá-lo por um lote de álco-
ol desinfetante.   
 
Para que a quantidade total de etanol seja a 
mesma nos dois lotes, o volume de álcool a 
70%fornecido na troca deve ser mais próximo 
de: 
 
A) 1042L.      
B) 1371L.      
C) 1428L.      
D) 1632L.      
E) 1700L 
 
 
Questão 143 (2014.2) 
Água dura é aquela que contém concentrações 
relativamente altas de íons Ca2+ e Mg2+ dissolvi-
dos. Apesar de esses íons não representarem 
risco para a saúde, eles podem tornar a água 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
49 
novocadernoenem@gmail.com 
imprópria para alguns tipos de consumo domés-
tico ou industrial. Objetivando reduzir a concen-
tração de íons Ca2+ e Mg2+ de uma amostra de 
água dura ao mínimo possível, um técnico em 
química testou os seguintes procedimentos no 
laboratório:  
 
I. Decantação da amostra de água.   
II. Filtração da amostra de água.   
III. Aquecimento da amostra de água.   
IV. Adição do solvente orgânico CCl4 à amostra 
de água.   
V. Adição de CaO e Na3CO3 à amostra de água.   
 
(BROWN, T. L. et al. Química, a ciência central. São 
Paulo: Pearson Prentice Hall, 2005 - adaptado)  
 
O método considerado viável para tratar a água 
dura e aumentar seu potencial de utilização é 
o(a): 
 
A) decantação, pois permite que esses íons se 
depositem no fundo do recipiente.    
B) filtração, pois assim os íons Ca+2 e Mg+2 são 
retidos no filtro e separados da água.    
C) aquecimento da amostra de água, para que 
esses íons sejam evaporados e separados.    
D) adição do solvente orgânico CCl4 à amostra, 
para solubilizar esses íons e separá-los da 
água.    
E) reação química com CaO e Na3CO3, para 
precipitar esses íons na forma de compostos 
insolúveis. 
 
 
Questão 144 (2014.2) 
Um método para determinação do teor de etanol 
na gasolina consiste em misturar volumes co-
nhecidos de água e de gasolina em um frasco 
específico. Após agitar o frasco e aguardar um 
período de tempo, medem-se os volumes das 
duas fases imiscíveis que são obtidas: uma 
orgânica e outra aquosa. O etanol, antes miscí-
vel com a gasolina, encontra-se agora miscível 
com a água.  Para explicar o comportamento do 
etanol antes e depois da adição de água, é ne-
cessário conhecer: 
 
A) a densidade dos líquidos.    
B) o tamanho das moléculas.    
C) o ponto de ebulição dos líquidos.    
D) os átomos presentes nas moléculas.    
E) o tipo de interação entre as moléculas. 
 
 
Questão 145 (2014.2) 
No Brasil e no mundo têm surgido movimentos 
e leis para banir o uso de sacolas plásticas, em 
supermercados, feitas de polietileno.   
 
Obtida a partir do petróleo, a matéria-prima do 
polietileno é o gás etileno, que depois de poli-
merizado dá origem ao plástico, composto es-
sencialmente formado pela repetição de grupos 
−CH2−.  
 
O principal motivo do banimento é a poluição, 
pois se estima que as sacolas levam cerca de 
300  anos para se degradarem no meio ambien-
te,   sendo resistentes a ataques  químicos, à   
radiação e a microrganismos.   
 
O motivo pelo qual essas sacolas demoram 
muito tempo para se degradarem é que suas 
moléculas:  
 
A) apresentam muitas insaturações.    
B) contêm carbono em sua composição.    
C) são formadas por elementos de alta massa 
atômica.    
D) são muito longas e formadas por ligações 
químicas fortes.    
E) têm origem no petróleo, que é uma matéria-
prima não renovável. 
 
 
Questão 146 (2014.2) 
O cobre, muito utilizado em fios da rede elétrica 
e com considerável valor de mercado, pode ser 
encontrado na natureza na forma de calcocita, 
Cu2S(s), de massa molar 159g/mol.  
 
Por meio da reação Cu2S(s) + O2(g) → 2Cu(s)  
SO2(g), é possível obtê-lo na forma metálica.  
 
A quantidade de matéria de cobre metálico pro-
duzida a partir de uma tonelada de calcocita 
com 7,95% (m/m) de pureza é: 
 
A) 1,0 x 103 mol 
B) 5,0 x 102 mol 
C) 1,0 x 100 mol 
D) 5,0 x 10-1 mol       
E) 4,0 x 10-3 mol       
 
 
Questão 147 (2014.2) 
O bisfenol-A é um composto que serve de maté-
ria-prima para a fabricação de polímeros utiliza-
dos em embalagens plásticas de alimentos, em 
mamadeiras e no revestimento interno de latas.  
 
Esse composto está sendo banido em diversos 
países, incluindo o Brasil, principalmente por ser 
um mimetizador de estrógenos (hormônios) que, 
atuando como tal no organismo, pode causar 
infertilidade na vida adulta.  
 
O bisfenol-A (massa molar igual a 228g/mol) é 
preparado pela condensação da propanona 
(massa molar igual a 58g/mol) com fenol (mas-
sa molar igual a 94g/mol), em meio ácido, con-
forme apresentado na equação química. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
50 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
Considerando que, ao reagir 580g de propanona com 3760g de fenol, obteve-se 1,14kg de bisfenol-A, de 
acordo com a reação descrita, o rendimento real do processo foi de:  
 
A) 0,025%.       
B) 0,05%.        
C) 12,5%.        
D) 25%.        
E) 50%. 
 
 
Questão 148 (2014.2) 
A tabela lista os valores de pH de algumas bebidas consumidas pela população. 
 
 
 
O esmalte dos dentes é constituído de hidroxiapatita (Ca5(PO4)3OH), um mineral que sofre desminerali-
zação em meio ácido, de acordo com a equação química: 
 
 
 
Das bebidas listadas na tabela, aquela com menor potencial de desmineralização dos dentes é o: 
 
A) chá. 
B) café.    
C) vinho.    
D) refrigerante.    
E) suco de limão. 
 
 
Questão 149 (2014.2) 
A formação de estalactites depende da reversibilidade de uma reação química. O carbonato de cálcio 
(CaCO3) é encontrado em depósitos subterrâneos na forma de pedra calcária. Quando um volume de 
água rica em CO2 dissolvido infiltra-se no calcário, o minério dissolve-se formando íons Ca+2 e HCO3
-. 
Numa segunda etapa, a solução aquosa desses íons chega a uma caverna e ocorre a reação inversa, 
promovendo a liberação de CO2 e a deposição de CaCO3, de acordo com a equação apresentada. 
 
 
 
Considerando o equilíbrio que ocorre na segunda etapa, a formação de carbonato será favorecida pe-
lo(a):  
 
A) diminuição da concentração de Íons OH− no meio.    
B) aumento da pressão do ar no interior da caverna. 
C) diminuição da concentração de HCO3
- no meio.    
D) aumento da temperatura no interior da caverna.   
E) aumento da concentração de CO2 dissolvido.  
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
51 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 150 (2014.2) 
Em um experimento, foram separados três reci-
pientes A, B e C, contendo 200mL de líquidos 
distintos: o recipiente A continha água, com 
densidade de 1,00g/mL; o recipiente B, álcool 
etílico, com densidade de 0,79g/mL; e o recipi-
ente 
C, 
clorofórmio, 
com 
densidade 
de 
1,48g/mL.  
 
Em cada um desses recipientes foi adicionada 
uma pedra de gelo, com densidade próxima a 
0,90g/mL. 
 
No experimento apresentado, observou-se que 
a pedra de gelo: 
 
A) flutuou em A, flutuou em B e flutuou em C. 
B) flutuou em A, afundou em B e flutuou em C. 
C) afundou em A, afundou em B e flutuou em C. 
D) afundou em A, flutuou em B e afundou em C. 
E) flutuou em A, afundou em B e afundou em C. 
 
 
Questão 151 (2014.2) 
A escolha de uma determinada substância para 
ser utilizada como combustível passa pela aná-
lise da poluição que ela causa ao ambiente e 
pela quantidade de energia liberada em sua 
combustão completa.  
 
O quadro apresenta a entalpia de combustão de 
algumas substâncias. As massas molares dos 
elementos H, C e O são, respectivamente, 
iguais a 1g/mol,12g/mol e 16g/mol.  
 
 
 
Levando-se em conta somente o aspecto ener-
gético, a substância mais eficiente para a ob-
tenção de energia, na combustão de 1kg de 
combustível, é o: 
 
A) etano.    
B) etanol.    
C) metanol.    
D) acetileno.    
E) hidrogênio. 
Questão 152 (2014.2) 
Fertilizantes químicos mistos, denominados 
NPK, são utilizados para aumentar a produtivi-
dade agrícola, por fornecerem os nutrientes 
nitrogênio, fósforo e potássio, necessários para 
o desenvolvimento das plantas.  A quantidade 
de cada nutriente varia de acordo com a finali-
dade do adubo.  Um determinado adubo NPK 
possui, em sua composição, as seguintes subs-
tâncias: nitrato de amônio (NH4NO3), ureia 
(CO(NH2)2), nitrato de potássio (KNO3), fosfato 
de sódio (Na3PO4) e cloreto de potássio (KCl). 
 
A adição do adubo descrito provocou diminuição 
no pH de um solo. Considerando o caráter áci-
do/básico das substâncias constituintes desse 
adubo, a diminuição do pH do solo deve ser 
atribuída à presença, no adubo, de uma quanti-
dade significativa de:  
 
A) ureia.    
B) fosfato de sódio.    
C) nitrato de amônio.    
D) nitrato de potássio.    
E) cloreto de potássio.   
 
 
Questão 153 (2014.3) 
Alguns materiais poliméricos não podem ser 
utilizados para a produção de certos tipos de 
artefatos, seja por limitações das propriedades 
mecânicas, seja pela facilidade com que sofrem 
degradação, gerando subprodutos indesejáveis 
para aquela aplicação. Torna-se importante, 
então, a fiscalização, para determinar a nature-
za do polímero utilizado na fabricação do artefa-
to. Um dos métodos possíveis baseia-se na 
decomposição do polímero para a geração dos 
monômeros que lhe deram origem.  
 
A decomposição controlada de um artefato ge-
rou a diamina H2N(CH2)6NH2 e o diácido 
HO2C(CH2)4CO2H. Logo, o artefato era feito de: 
 
A) poliéster. 
B) poliamida. 
C) polietileno. 
D) poliacrilato. 
E) polipropileno. 
 
 
Questão 154 (2014.3) 
A elevada acidez dos solos é um dos fatores 
responsáveis por reduzir sua capacidade de 
troca de cátions, intensificando a perda de sais 
minerais por arraste. Como consequência, os 
solos ficam deficientes em nutrientes e com 
baixo potencial produtivo. Uma estratégia usada 
no controle dessa acidez a aplicar óxidos capa-
zes de formar bases pouco solúveis em meio 
aquoso.  
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
52 
novocadernoenem@gmail.com 
Inicialmente, para uma determinada aplicação, 
são apresentados os seguintes Óxidos: NO, 
CO2, SO2, CaO e Na20.  
 
Para essa aplicação, o óxido adequado para 
minimizar o efeito de arraste é o: 
 
A) NO. 
B) CO2. 
C) SO2. 
D) CaO. 
E) Na20. 
 
 
Questão 155 (2014.3) 
O entendimento de como as ligações químicas 
se formam a um dos assuntos fundamentais da 
ciência. A partir desses fundamentos, pode-se 
entender como são desenvolvidos novos maté-
rias.  
Por exemplo, de acordo com a regra do octeto, 
na formação de uma ligação covalente, os áto-
mos tendem a completar seus octetos pelo 
compartilhamento de elétrons (atingir configura-
ção de gás nobre, ns2 np6). Porem, quando o 
átomo central de uma molécula tem orbitais d 
vazios, ele pode acomodar 10, 12 ou ate mais 
elétrons. Os elétrons desta camada de Valencia 
expandida podem estar como pares isolados ou 
podem ser usados pelo átomo central para for-
mar ligações. 
 
A estrutura que representa uma molécula com o 
octeto expandido (exceção à regra do octeto) é: 
 
A) BF3. 
B) NH3. 
C) PCI5. 
D) BeH2. 
E) All3. 
 
 
 
Questão 156 (2014.3) 
 
 
 
As propriedades físicas e químicas de uma certa substância estão relacionadas as interações entre as 
unidades que a constituem, isto é, as ligações químicas entre átomos ou íons e as forças intermolecula-
res que a compõem. No quadro, estão relacionadas algumas propriedades de cinco substâncias. 
 
Qual substância apresenta propriedades que caracterizam o cloreto de sódio (NaCI)? 
 
A) I 
B) II 
C) III 
D) IV 
E) V 
 
 
Questão 157 (2014.3) 
Nos tempos atuais, grandes esforços são reali-
zados para minimizar a dependência dos com-
bustíveis derivados de fontes fosseis, buscando 
alternativas como compostos provenientes de 
fontes renováveis, biodegradáveis e que cau-
sem menos impacto na atmosfera terrestre.  
 
Um combustível renovável (X) de grande impor-
tância econômica a obtido a partir da equação 
genérica: 
 
Sacarose → C6H12O6 → X + CO2 
 
Com base na equação, o referido combustível 
renovável é o: 
 
A) etanol. 
B) butano. 
C) propano. 
D) biodiesel. 
E) gás natural. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
53 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 158 (2014.3) 
A baunilha a uma espécie de orquídea. A partir 
de sua flor, a produzida a vanilina (conforme 
representação química), que dá origem ao aro-
ma de baunilha. 
 
 
 
Na vanilina estão presentes as funções orgâni-
cas: 
 
A) aldeído, éter e fenol. 
B) álcool, aldeído e éter. 
C) álcool, cetona e fenol. 
D) aldeído, cetona e fenol. 
E) acido carboxílico, aldeído e éter. 
 
 
Questão 159 (2014.3) 
O cianeto de sódio, NaCN, e um poderoso 
agente complexante, usado em laboratórios 
químicos e em indústria de extração de ouro. 
Quando uma indústria lança NaCN sólido nas 
águas de um rio, ocorre o seguinte equilíbrio 
químico: 
 
 
 
Esse equilíbrio químico é decorrente de uma 
reação de: 
 
A) síntese. 
B) hidrolise. 
C) oxirredução. 
D) precipitação. 
E) decomposição. 
 
 
Questão 160 (2014.3) 
Uma forma de poluição natural da água aconte-
ce 
em 
regiões 
ricas 
em 
dolomita 
(Ca-
CO3MgCO3).  
 
Na presença de dióxido de carbono (dissolvido 
na água) a dolomita a convertida em Ca(HCO3)2 
e MgCO3, elevando a concentração de íons 
Ca2+ e Mg2+ na água.  
 
Uma forma de purificação dessa água, denomi-
nada água dura, é adicionar Ca(OH)2 e Na2CO3 
a ela. Dessa forma, ocorre uma serie de rea-
ções químicas gerando como produto final Ca-
CO3 e Mg(OH)2, que são menos solúveis que 
Ca(HCO3)2 e MgCO3. 
 
Uma técnica apropriada para obtenção da água 
pura após o abrandamento: 
 
A) decantação. 
B) sublimação. 
C) dissolução fracionada. 
D) destilação fracionada. 
E) extração por solvente apolar. 
 
 
Questão 161 (2014.3) 
As antocianinas (componente natural de frutas 
roxas, como uva e açaí) são moléculas interes-
santes para a produção de embalagens inteli-
gentes, pois tem capacidade de mudar de cor, 
conforme muda o pH.  
 
Em soluções com pH abaixo de 3,0, essas mo-
léculas apresentam uma coloração do laranja ao 
vermelho mais intenso. Com o aumento do pH 
para a faixa de 4,0 a 5,0, a coloração vermelha 
tende a desaparecer. E aumentos adicionais de 
pH levam as antocianinas a apresentarem uma 
coloração entre o verde e o azul. 
 
(Disponível em: www.biotecnologia.com.br.  
Acesso em: 25 nov. 2011 - adaptado) 
 
Estas embalagens são capazes de identificar 
quando o alimento esta em decomposição, pois 
se tornam: 
 
A) vermelho claro, pela formação de uma solu-
ção neutra. 
B) verde e azul, devido a presença de substan-
cias básicas. 
C) laranja e vermelho, pela liberação de hidroxi-
las no alimento. 
D) laranja e vermelho intenso, pela produção de 
ácidos orgânicos. 
E) verde e azul, devido ao aumento de íons de 
hidrogênio no alimento. 
 
 
Questão 162 (2014.3) 
Você já ouviu essa frase: rolou uma química 
entre nós!  
 
O amoré frequentemente associado a um fenô-
meno mágico ou espiritual, porém existe a atua-
ção de alguns compostos em nosso corpo, que 
provocam sensações quando estamos perto da 
pessoa amada, como coração acelerado e au-
mento da frequência respiratória.  
 
Essas sensações são transmitidas por neuro-
transmissores, tais como adrenalina, noradrena-
lina, feniletilamina, dopamina e as serotoninas. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
54 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
Os neurotransmissores citados possuem em grupo funcional característico da função: 
 
A) éter. 
B) álcool. 
C) amina. 
D) cetona. 
E) acido carboxílico. 
 
 
Questão 163 (2014.3) 
O aquecimento de água em residências com o uso de energia solar é uma alternativa ao uso de outras 
fontes de energia. A radiação solar, ao incidir nas placas, promove o aquecimento da água. O cobre e 
um dos materiais empregados na produção dos tubos que conduzem a água nos coletores solares. Ou-
tros materiais poderiam também ser empregados.  
 
A tabela a seguir apresenta algumas propriedades de metais que poderiam substituir o cobre: 
 
 
 
De acordo com as propriedades dos metais listadas na tabela, o melhor metal para substituir o cobre 
seria o: 
 
A) alumínio. 
B) chumbo. 
C) ferro. 
D) níquel. 
E) zinco. 
 
 
Questão 164 (2014.3) 
O Brasil e o segundo maior produtor de etanol 
combustível do mundo, tendo fabricado 26,2 
bilhões de litros em 2010. Em uma etapa de seu 
processo de produção, o etanol forma uma mis-
tura líquido homogênea com a água e outras 
substâncias. Até uma determinada concentra-
ção, o etanol a mais volátil que os outros com-
ponentes dessa mistura. 
 
(Industry Statistics: World Fuel Ethanol. Disponível 
em: ethanolrfa.org. Acesso em: 1 mar. 2012) 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
55 
novocadernoenem@gmail.com 
Nesta faixa de concentração, a técnica física 
mais indicada para separar o etanol da mistura 
é a: 
 
A) filtração. 
B) destilação. 
C) sublimação. 
D) decantação. 
E) centrifugação. 
 
 
Questão 165 (2015.1) 
Um grupo de pesquisadores desenvolveu um 
método simples, barato e eficaz de remoção de 
petróleo contaminante na água, que utiliza um 
plástico produzido a partir do líquido da casta-
nha-de-caju (LCC).  
 
A composição química do LCC é muito parecida 
com a do petróleo e suas moléculas, por suas 
características, interagem formando agregados 
com o petróleo. Para retirar os agregados da 
água, os pesquisadores misturam ao LCC na-
nopartículas magnéticas. 
 
(KIFFER, D. Novo método par remoção de petróleo 
usa óleo de mamona e castanha-de-caju. Disponível 
em: www.faperj.br. Acesso em: 31 jul. 2012) 
 
Essa técnica considera dois processos de sepa-
ração de misturas, sendo eles, respectivamente, 
 
A) flotação e decantação 
B) decomposição e centrifugação. 
C) floculação e separação magnética. 
D) destilação fracionada e peneiração. 
E) dissolução fracionada e magnetização. 
 
 
Questão 166 (2015.1) 
A soda cáustica pode ser usada no desentupi-
mento de encanamentos domésticos e tem, em 
sua composição, o hidróxido de sódio como 
principal componente, além de algumas impure-
zas.  
 
A soda normalmente é comercializada na forma 
sólida, mas que apresenta aspecto "derretido" 
quando exposta ao ar por certo período.  
 
O fenômeno de “derretimento" decorre da: 
 
A) absorção da umidade presente no ar atmos-
férico. 
B) fusão do hidróxido pela troca de calor com o 
ambiente. 
C) reação das impurezas do produto com o 
oxigênio do ar. 
D) adsorção de gases atmosféricos na superfí-
cie do sólido. 
E) reação do hidróxido de sódio com o gás ni-
trogênio presente no ar. 
Questão 167 (2015.1) 
A hidroponia pode ser definida como uma técni-
ca de produção de vegetais sem necessaria-
mente a presença de solo. Uma das formas de 
implementação é manter as plantas com suas 
raízes suspensas em meio líquido, de onde 
retiram os nutrientes essenciais. Suponha que 
um produtor de rúcula hidropônica precise ajus-
tar a concentração do íon nitrato (NO3
-) para 
0,009 mol/L em um tanque de 5000 litros e, para 
tanto, tem em mãos uma solução comercial 
nutritiva de nitrato de cálcio 90 g/L. As massas 
molares dos elementos N, O e Ca são iguais a 
14 g/mol, 16 g/mol e 40 g/mol, respectivamente.  
 
Qual o valor mais próximo do volume da solu-
ção nutritiva, em litros, que o produtor deve 
adicionar ao tanque? 
 
A) 26 
B) 41 
C) 45 
D) 51 
E) 82 
 
 
Questão 168 (2015.1) 
Alimentos em conserva são frequentemente 
armazenados em latas metálicas seladas, fabri-
cadas com um material chamado folha de flan-
dres que consiste de uma chapa de aço revesti-
da com uma fina camada de estanho, metal 
brilhante e de difícil oxidação.  
 
É comum que a superfície interna seja ainda 
revestida por uma camada de verniz à base de 
epóxi, embora também existam latas sem esse 
revestimento, apresentando uma camada de 
estanho mais espessa. 
 
(SANTANA, V. M. S. A leitura e a química das subs-
tâncias. Cadernos PDE. Ivaiporã: Secretaria de Esta-
do da Educação do Paraná (SEED); Universidade 
Estadual de Londrina, 2010 - adaptado) 
 
Comprar uma lata de conserva amassada no 
supermercado é desaconselhável porque o 
amassado pode: 
 
A) alterar a pressão no interior da lata, promo-
vendo a degradação acelerada do alimento. 
B) romper a camada de estanho, permitindo a 
corrosão do ferro e alterações do alimento. 
C) prejudicar o apelo visual da embalagem, 
apesar de não afetar as propriedades do ali-
mento. 
D) romper a camada de verniz, fazendo com 
que o metal tóxico estanho contamine o alimen-
to. 
E) desprender camadas de verniz, que se dis-
solverão no meio aquoso, contaminando o ali-
mento. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
56 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 169 (2015.1) 
Uma forma de organização de um sistema bio-
lógico é a presença de sinais diversos utilizados 
pelos indivíduos para se comunicarem. No caso 
das abelhas da espécie Apis mellifera, os sinais 
utilizados podem ser feromônios. Para saírem e 
voltarem de suas colmeias, usam um feromônio 
que indica a trilha percorrida por elas (Compos-
to A). Quando pressentem o perigo, expelem 
um feromônio de alarme (Composto B), que 
serve de sinal para um combate coletivo. O que 
diferencia cada um desses sinais utilizados pe-
las abelhas são as estruturas e funções orgâni-
cas dos feromônios. 
 
 
Composto A 
 
 
Composto B 
 
As funções orgânicas que caracterizam os fe-
romônios de trilha e de alarme são, respectiva-
mente, 
 
A) álcool e éster. 
B) aldeído e cetona. 
C) éter e hidrocarboneto. 
D) enol e ácido carboxílico. 
E) ácido carboxílico e amida. 
 
 
Questão 170 (2015.1) 
O permanganato de potássio (KMnO4) é um 
agente oxidante forte muito empregado tanto 
em nível laboratorial quanto industrial. Na oxi-
dação de alcenos de cadeia normal, como o 1-
fenil-1-propeno, ilustrado na figura, o KMnO4 é 
utilizado para a produção de ácidos carboxíli-
cos. 
 
 
Os produtos obtidos na oxidação do alceno 
representado, em solução aquosa de KMnO4, 
são: 
 
A) Ácido benzoico e ácido etanoico. 
B) Ácido benzoico e ácido propanoico. 
C) Ácido etanoico e ácido 2-feniletanoico. 
D) Ácido 2-feniletanoico e ácido metanoico. 
E) Ácido 2-feniletanoico e ácido propanoico. 
 
 
Questão 171 (2015.1) 
Em um experimento, colocou-se água até a 
metade da capacidade de um frasco de vidro e, 
em seguida, adicionaram-se três gotas de solu-
ção alcoólica de fenolftaleína. Adicionou-se 
bicarbonato de sódio comercial, em pequenas 
quantidades, até que a solução se tornasse 
rosa. Dentro do frasco, acendeu-se um palito de 
fósforo, o qual foi apagado assim que a cabeça 
terminou de queimar. Imediatamente, o frasco 
foi tampado. Em seguida, agitou-se o frasco 
tampado e observou-se o desaparecimento da 
cor rosa. 
(MATEUS, A. L. Química na cabeça.  
Belo Horizonte: UFMG, 2001 - adaptado) 
 
A explicação para o desaparecimento da cor 
rosa é que, com a combustão do palito de fósfo-
ro, ocorreu o(a): 
 
A) formação de óxidos de caráter ácido. 
B) evaporação do indicador fenolftaleína. 
C) vaporização de parte da água do frasco. 
D) vaporização dos gases de caráter alcalino. 
E) aumento do pH da solução no interior do 
frasco. 
 
 
Questão 172 (2015.1) 
A bomba reduz neutros e neutrinos, e abana-se 
com o leque da reação em cadeia. 
 
(ANDRADE, C. D. Poesia completa e prosa. Rio de 
Janeiro: Aguilar, 1973 - fragmento) 
 
Nesse fragmento de poema, o autor refere-se à 
bomba atômica de urânio. Essa reação é dita 
"em cadeia" porque na: 
 
A) fissão do 235U ocorre liberação de grande 
quantidade de calor, que dá continuidade à rea-
ção. 
B) fissão de 235U ocorre liberação de energia, 
que vai desintegrando o isótopo 238U, enrique-
cendo-o em mais 235U. 
C) fissão do 235U ocorre uma liberação de nêu-
trons, que bombardearão outros núcleos. 
D) fusão do 235U com 238U ocorre formação de 
neutrino, que bombardeará outros núcleos radi-
oativos. 
E) fusão do 235U com 238U ocorre formação de 
outros elementos radioativos mais pesados, que 
desencadeiam novos processos de fusão. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
57 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 173 (2015.1) 
Vários ácidos são utilizados em indústrias que descartam seus efluentes nos corpos d’água, como rios e 
lagos, podendo afetar o equilíbrio ambiental. Para neutralizar a acidez, o sal carbonato de cálcio pode 
ser adicionado ao efluente, em quantidades apropriadas, pois produz bicarbonato, que neutraliza a água. 
As equações envolvidas no processo são apresentadas: 
 
 
 
Com base nos valores das constantes de equilíbrio das reações II, III e IV a 25ºC, qual é o valor numéri-
co da constante de equilíbrio da reação I? 
 
A) 4,5×10-26 
B) 5,0×10-5 
C) 0,8×10-9 
D) 0,2×105 
E) 2,2×1026 
 
 
Questão 174 (2015.1) 
Hidrocarbonetos podem ser obtidos em laboratório por descarboxilação oxidativa anódica, processo co-
nhecido como eletrossíntese de Kolbe. Essa reação é utilizada na síntese de hidrocarbonetos diversos, a 
partir de óleos vegetais, os quais podem ser empregados como fontes alternativas de energia, em substi-
tuição aos hidrocarbonetos fósseis. O esquema ilustra simplificadamente esse processo. 
 
 
 
Com base nesse processo, o hidrocarboneto produzido na eletrólise do ácido 3,3-dimetil-butanoico é o: 
 
A) 2,2,7,7-tetrametil-octano. 
B) 3,3,4,4-tetrametil-hexano. 
C) 2,2,5,5-tetrametil-hexano. 
D) 3,3,6,6-tetrametil-octano. 
E) 2,2,4,4-tetrametil-hexano. 
 
 
Questão 175 (2015.1) 
Para proteger estruturas de aço da corrosão, a 
indústria utiliza uma técnica chamada galvani-
zação. Um metal bastante utilizado nesse pro-
cesso é o zinco, que pode ser obtido a partir de 
um minério denominado esfalerita (ZnS), de 
pureza 75%.  
 
Considere que a conversão do minério em zinco 
metálico tem rendimento de 80% nesta sequên-
cia de equações químicas: 
 
 
Considere as massas molares: ZnS (97 g/mol); 
O2(32 g/mol); ZnO (81 g/mol); SO2(64 g/mol); 
CO (28 g/mol); CO2(44 g/mol); e Zn (65 g/mol). 
 
Que valor mais próximo de massa de zinco me-
tálico, em quilogramas, será produzido a partir 
de 100 kg de esfalerita? 
 
A) 25 
B) 33 
C) 40 
D) 50 
E) 54 
 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
58 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 176 (2015.1) 
Pesticidas são substâncias utilizadas para pro-
mover o controle de pragas. No entanto, após 
sua aplicação em ambientes abertos, alguns 
pesticidas organoclorados são arrastados pela 
água até lagos e rios e, ao passar pelas guelras 
dos peixes, podem difundir-se para seus tecidos 
lipídicos e lá se acumularem.  
 
A característica desses compostos, responsável 
pelo processo descrito no texto, é o(a): 
 
A) baixa polaridade. 
B) baixa massa molecular. 
C) ocorrência de halogênios. 
D) tamanho pequeno das moléculas. 
E) presença de hidroxilas nas cadeias. 
 
 
Questão 177 (2015.1) 
A calda bordalesa é uma alternativa empregada 
no combate a doenças que afetam folhas de 
plantas. Sua produção consiste na mistura de 
uma solução aquosa de sulfato de cobre(II), 
CuSO4, com óxido de cálcio, CaO, e sua aplica-
ção só deve ser realizada se estiver levemente 
básica. A avaliação rudimentar da basicidade 
dessa solução é realizada pela adição de três 
gotas sobre uma faca de ferro limpa. Após três 
minutos, caso surja uma mancha avermelhada 
no local da aplicação, afirma-se que a calda 
bordalesa ainda não está com a basicidade 
necessária. O quadro apresenta os valores de 
potenciais padrão de redução (Ef0) para algu-
mas semirreações de redução. 
 
 
 
A equação química que representa a reação de 
formação da mancha avermelhada é: 
 
 
Questão 178 (2015.1) 
O aproveitamento de resíduos florestais vem se 
tornando cada dia mais atrativo, pois eles são 
uma fonte renovável de energia. A figura repre-
senta a queima de um bio-óleo extraído do resí-
duo de madeira, sendo ΔH1 a variação de ental-
pia devido à queima de 1g desse bio-óleo, resul-
tando em gás carbônico e água líquida, e ΔH2 a 
variação de entalpia envolvida na conversão de 
1 g de água no estado gasoso para o estado 
líquido. 
 
 
 
A variação de entalpia, em kJ, para a queima de 
5g desse bio-óleo resultando em CO2 (gasoso) 
e H2O (gasoso) é: 
 
A) -106. 
B) -94,0. 
C) -82,0. 
D) -21,2. 
E) -16,4. 
 
 
Questão 179 (2015.2) 
O urânio é um elemento cujos átomos contêm 
92 prótons, 92 elétrons e entre 135 e 148 nêu-
trons. O isótopo de urânio 235U é utilizado como 
combustível em usinas nucleares, onde, ao ser 
bombardeado por nêutrons, sofre fissão de seu 
núcleo e libera uma grande quantidade de ener-
gia (2,35x1010 KJ/mol). O isótopo 235U ocorre 
naturalmente em minérios de urânio, com con-
centração de apenas 0,7%. Para ser utilizado na 
geração de energia nuclear, o minério é subme-
tido a um processo de enriquecimento, visando 
aumentar a concentração do isótopo 235U para, 
aproximadamente, 3% nas pastilhas.  
 
Em décadas anteriores, houve um movimento 
mundial para aumentar a geração de energia 
nuclear buscando substituir, parcialmente, a 
geração de energia elétrica a partir da queima 
do carvão, o que diminui a emissão atmosférica 
de CO2 (gás com massa molar igual a 44 g/mol). 
A queima do carvão é representada pela equa-
ção química: 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
59 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
Qual é a massa de CO2, em toneladas, que deixa de ser liberada na atmosfera, para cada 100 g de pas-
tilhas de urânio enriquecido utilizadas em substituição ao carvão como fonte de energia? 
 
A) 2,10 
B) 7,70 
C) 9,00 
D) 33,0 
E) 300 
 
 
Questão 180 (2015.1) 
A química verde permite o desenvolvimento tecnológico com danos reduzidos ao meio ambiente, e en-
contrar rotas limpas tem sido um grande desafio. Considere duras rotas diferentes utilizadas para a ob-
tenção de ácido adípico, um insumo muito importante para a indústria têxtil e de plastificantes. 
 
 
 
Que fator contribui positivamente para que a segunda rota de síntese seja verde em comparação à pri-
meira: 
 
A) Etapa única na síntese. 
B) Obtenção do produto puro. 
C) Ausência de reagentes oxidantes. 
D) Ausência de elementos metálicos no processo. 
E) Gasto de energia nulo na separação do produto. 
 
 
Questão 181 (2015.2) 
Sais de amônio são sólidos iônicos com alto ponto de fusão, muito mais solúveis em água que as aminas 
originais e ligeiramente solúveis em solventes orgânicos apolares, sendo compostos convenientes para 
serem usados em xaropes e medicamentos injetáveis. Um exemplo é a efedrina, que funde a 79°C, tem 
um odor desagradável e oxida na presença do ar atmosférico formando produtos indesejáveis. O clori-
drato de efedrina funde a 217°C, não se oxida e é inodoro, sendo o ideal para compor os medicamentos. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
60 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
De acordo com o texto, que propriedade química das aminas possibilita a formação de sais de amônio 
estáveis, facilitando a manipulação de princípios ativos? 
 
A) Acidez. 
B) Basicidade. 
C) Solubilidade. 
D) Volatilidade. 
E) Aromaticidade. 
 
 
Questão 182 (2015.2) 
O cobre presente nos fios elétricos e instrumen-
tos musicais é obtido a partir da ustulação do 
minério calcosita (Cu2S). Durante esse proces-
so, ocorre o aquecimento desse sulfeto na pre-
sença de oxigênio, de forma que o cobre fique 
“livre” e o enxofre se combine com o O2 produ-
zindo SO2, conforme a equação química: 
 
 
 
As massas molares dos elementos Cu e S são, 
respectivamente, iguais a 63,5 g/mol e 32 g/mol. 
 
(CANTO, E. L. Minerais, minérios, metais: de onde 
vêm?, para onde vão? São Paulo: Moderna, 1996) 
 
Considerando que se queira obter 16 mols do 
metal em uma reação cujo rendimento é de 
80%, a massa, em gramas, do minério necessá-
ria para obtenção do cobre é igual a: 
 
A) 955. 
B) 1018. 
C) 1590. 
D) 2035. 
E) 3180. 
 
 
Questão 183 (2015.2) 
Além de ser uma prática ilegal, a adulteração de 
combustíveis é prejudicial ao meio ambiente, ao 
governo e, especialmente, ao consumidor final. 
Em geral, essa adulteração é feita utilizando 
compostos com propriedades físicas semelhan-
tes às do combustível, mas de menor valor 
agregado. 
 
Considerando um combustível com 20% de 
adulterante, a mistura em que a adulteração 
seria identificada visualmente é: 
A) etanol e água. 
B) etanol e acetona. 
C) gasolina e água. 
D) gasolina e benzeno. 
E) gasolina e querosene. 
 
 
Questão 184 (2015.2) 
A obtenção de sistemas coloidais estáveis de-
pende das interações entre as partículas disper-
sas e o meio onde se encontram. Em um siste-
ma coloidal aquoso, cujas partículas são hidrofí-
licas, a adição de um solvente orgânico miscível 
em água, como etanol, desestabiliza o coloide, 
podendo ocorrer a agregação das partículas 
preliminarmente dispersas. 
 
A desestabilização provocada pelo etanol ocorre 
porque: 
 
A) a polaridade da água no sistema coloidal é 
reduzida. 
B) as cargas superficiais das partículas coloidais 
são diminuídas. 
C) as camadas de solvatação de água nas par-
tículas são diminuídas. 
D) o processo de miscibilidade da água e do 
solvente libera calor para o meio. 
E) a intensidade dos movimentos brownianos 
das partículas coloidais é reduzida. 
 
 
Questão 185 (2015.2) 
O papel tem na celulose sua matéria-prima, e 
uma das etapas de sua produção é o branque-
amento, que visa remover a lignina da celulose. 
Diferentes processos de branqueamento usam, 
por exemplo, cloro (Cl2), hipoclorito de sódio 
(NaClO), oxigênio (O2), ozônio (O3) ou peróxido 
de hidrogênio (H2O2). Alguns processos de 
branqueamento levam à formação de compos-
tos organoclorados.  
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
61 
novocadernoenem@gmail.com 
São apresentadas as estruturas de um fragmento da lignina e do tetracloroguaiacol, um dos organoclo-
rados formados no processo de branqueamento. 
 
 
 
Os reagentes capazes de levar à formação de organoclorados no processo citado são: 
 
A) O2 e O3 . 
B) Cl2 e O2 . 
C) H2O2 e Cl2 . 
D) NaClO e O3 . 
E) NaClO e Cl2 . 
 
 
 
Questão 186 (2015.2) 
O poli(ácido lático) ou PLA é um material de interesse tecnológico por ser um polímero biodegradável e 
bioabsorvível. O ácido lático, um metabólito comum no organismo humano, é a matéria-prima para pro-
dução do PLA, de acordo com a equação química simplificada: 
 
 
 
 
Que tipo de polímero de condensação é formado nessa reação? 
 
A) Poliéster. 
B) Polivinila. 
C) Poliamida. 
D) Poliuretana. 
E) Policarbonato. 
 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
62 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 187 (2015.2) 
Cinco indústrias de ramos diferentes foram ins-
taladas ao longo do curso de um rio. O descarte 
dos efluentes dessas indústrias acarreta impac-
to na qualidade de suas águas. O pH foi deter-
minado em diferentes pontos desse rio, a 25°C, 
e os resultados são apresentados no quadro. 
 
 
 
A indústria que descarta um efluente com carac-
terísticas básicas é a: 
 
A) primeira. 
B) segunda. 
C) terceira. 
D) quarta. 
E) quinta. 
 
 
Questão 188 (2015.2) 
Os calcários são materiais compostos por car-
bonato de cálcio, que podem atuar como sor-
ventes do dióxido de enxofre (SO2), um impor-
tante poluente atmosférico. As reações envolvi-
das no processo são a ativação do calcário, por 
meio da calcinação, e a fixação de SO2 com a 
formação de um sal de cálcio, como ilustrado 
pelas equações químicas simplificadas. 
 
 
 
Considerando-se as reações envolvidas nesse 
processo de dessulfurização, a fórmula química 
do sal de cálcio corresponde a: 
 
A) CaSO3 
B) CaSO4 
C) CaS2O8 
D) CaSO2 
E) CaS2O7 
 
 
Questão 189 (2015.2) 
O alumínio é um metal bastante versátil, pois, a 
partir dele, podem-se confeccionar materiais 
amplamente utilizados pela sociedade. A obten-
ção do alumínio ocorre a partir da bauxita, que é 
purificada e dissolvida em criolita fundida 
(Na3AlF6) e eletrolisada a cerca de 1000°C. Há 
a liberação do gás dióxido de carbono (CO2), 
formado a partir da reação de um dos produtos 
da eletrólise com o material presente nos ele-
trodos. O ânodo é formado por barras de grafita 
submergidas na mistura fundida. O cátodo é 
uma caixa de ferro coberta de grafita. A reação 
global do processo é: 
 
2 Al2O3 (l) + 3 C (s) → 4 Al (l) + 3 CO2 (g) 
 
Na etapa de obtenção do alumínio líquido, as 
reações que ocorrem no cátodo e ânodo são: 
 
 
 
 
Questão 190 (2015.2) 
O vinagre vem sendo usado desde a Antiguida-
de como conservante de alimentos, bem como 
agente de limpeza e condimento. Um dos prin-
cipais componentes do vinagre é o ácido acético 
(massa molar 60 g/mol), cuja faixa de concen-
tração deve se situar entre 4% a 6% (m/v). Em 
um teste de controle de qualidade foram anali-
sadas cinco marcas de diferentes vinagres, e as 
concentrações de ácido acético, em mol/L, se 
encontram no quadro. 
 
 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
63 
novocadernoenem@gmail.com 
A amostra de vinagre que se encontra dentro do limite de concentração tolerado é a: 
 
A) 1. 
B) 2. 
C) 3. 
D) 4. 
E) 5. 
 
 
 
Questão 191 (2015.2) 
O Nylon® é um polímero (uma poliamida) obtido pela reação do ácido adípico com a hexametilenodiami-
na, como indicado no esquema reacional. 
 
 
 
Na época da invenção desse composto, foi proposta uma nomenclatura comercial, baseada no número 
de átomos de carbono do diácido carboxílico, seguido do número de carbonos da diamina.  
 
De acordo com as informações do texto, o nome comercial de uma poliamida resultante da reação do 
ácido butanodioico com o 1,2-diamino-etano é: 
 
A) Nylon 4,3. 
B) Nylon 6,2. 
C) Nylon 3,4. 
D) Nylon 4,2. 
E) Nylon 2,6. 
 
 
 
Questão 192 (2015.2) 
O quadro apresenta a composição do petróleo. 
 
 
 
Para a separação dos constituintes com o objetivo de produzir a gasolina, o método a ser utilizado é: 
 
A) filtração. 
B) destilação. 
C) decantação. 
D) precipitação. 
E) centrifugação. 
 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
64 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 193 (2015.2) 
O álcool utilizado como combustível automotivo 
(etanol hidratado) deve apresentar uma taxa 
máxima de água em sua composição para não 
prejudicar o funcionamento do motor. Uma ma-
neira simples e rápida de estimar a quantidade 
de etanol em misturas com água é medir a den-
sidade da mistura. O gráfico mostra a variação 
da densidade da mistura (água e etanol) com a 
fração percentual da massa de etanol (fe), dada 
pela expressão: 
 
fe = 100 x 
me
me + ma 
 
Em que me e ma são as massas de etanol e de 
água na mistura, respectivamente, a uma tem-
peratura de 20°C. 
 
 
 
Suponha que, em inspeção de rotina realizada 
em determinado posto, tenha-se verificado que 
50,0 cm³ de álcool combustível tenham massa 
igual a 45,0 g. Qual é a fração percentual de 
etanol nessa mistura? 
 
A) 7% 
B) 10% 
C) 55% 
D) 90% 
E) 93% 
 
 
Questão 194 (2015.2) 
A cafeína é um alcaloide, identificado como 
1,3,7-trimetilxantina (massa molar igual a 194 
g/mol), cuja estrutura química contém uma uni-
dade de purina, conforme representado. Esse 
alcaloide é encontrado em grande quantidade 
nas sementes de café e nas folhas de chá-
verde. Uma xícara de café contém, em média, 
80 mg de cafeína. 
 
Considerando que a xícara descrita contém um 
volume de 200 mL de café, a concentração, em 
mol/L, de cafeína nessa xícara é mais próxima 
de: 
 
A) 0,0004. 
B) 0,002. 
C) 0,4. 
D) 2. 
E) 4. 
 
 
Questão 195 (2015.2) 
O acúmulo de plásticos na natureza pode levar 
a impactos ambientais negativos, tanto em am-
bientes terrestres quanto aquáticos. Uma das 
formas de minimizar esse problema é a recicla-
gem, para a qual é necessária a separação dos 
diferentes tipos de plásticos.  
 
Em um processo de separação foi proposto o 
seguinte procedimento: 
 
I. Coloque a mistura de plásticos picados 
em um tanque e acrescente água até a me-
tade da sua capacidade. 
II. Mantenha essa mistura em repouso por 
cerca de 10 minutos. 
III. Retire os pedaços que flutuam e transfi-
ra para outro tanque com uma solução de 
álcool. 
IV. Coloque os pedaços sedimentados em 
outro tanque com solução de sal e agite 
bem. 
 
Qual propriedade da matéria possibilita a utiliza-
ção do procedimento descrito? 
 
A) Massa. 
B) Volume. 
C) Densidade. 
D) Porosidade. 
E) Maleabilidade. 
 
 
Questão 196 (2016.1) 
O benzeno, um importante solvente para a in-
dústria química, é obtido industrialmente pela 
destilação do petróleo.  
 
Contudo, também pode ser sintetizado pela 
trimerização do acetileno catalisada por ferro 
metálico sob altas temperaturas, conforme a 
equação química: 
 
3 C2H2 (g) → C6H6 (l) 
 
A energia envolvida nesse processo pode ser 
calculada indiretamente pela variação de ental-
pia das reações de combustão das substâncias 
participantes, nas mesmas condições experi-
mentais: 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
65 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
A variação de entalpia do processo de trimeri-
zação, em kcal, para a formação de um mol de 
benzeno é mais próxima de: 
 
A) –1090. 
B) –150. 
C) –50 
D) +157. 
E) +470. 
 
 
Questão 197 (2016.1) 
A minimização do tempo e custo de uma reação 
química, bem como o aumento na sua taxa de 
conversão, caracterizam a eficiência de um 
processo químico. Como consequência, produ-
tos podem chegar ao consumidor mais baratos. 
Um dos parâmetros que mede a eficiência de 
uma reação química é o seu rendimento molar 
(R, em %), definido como: 
 
 
 
Em que n corresponde ao número de mols. O 
metanol pode ser obtido pela reação entre bro-
meto de metila e hidróxido de sódio, conforme a 
equação química: 
 
CH3Br + NaOH → CH3OH + NaBr 
 
As massas molares (em g/mol) desses elemen-
tos são: H = 1; C = 12; O = 16; Na = 23; Br = 80.  
 
O rendimento molar da reação, em que 32 g de 
metanol foram obtidos a partir de 142,5 g de 
brometo de metila e 80 g de hidróxido de sódio, 
é mais próximo de: 
 
A) 22%. 
B) 40%. 
C) 50%. 
D) 67%. 
E) 75%. 
 
 
Questão 198 (2016.1) 
Em sua formulação, o spray de pimenta contém 
porcentagens variadas de oleorresina de Capsi-
cum, cujo principio ativo é a capsaicina, e um 
solvente (um álcool como etanol ou isopropa-
nol). Em contato com os olhos, pele ou vias 
respiratórias, a capsaicina causa um efeito in-
flamatório que gera uma sensação de dor e 
ardor, levando à cegueira temporária. O proces-
so é desencadeado pela liberação de neuropep-
tídios das terminações nervosas. 
 
(Como funciona o gás do pimenta.  
Disponível em: http://pessoas.hsw.uol.com.br.  
Acesso em: 1 mar. 2012 adaptado) 
 
Quando uma pessoa é atingida com o spray de 
pimenta nos olhos ou na pele, a lavagem da 
região atingida com água é ineficaz porque a: 
 
A) reação entre etanol e água libera calor, in-
tensificando o ardor. 
B) solubilidade do princípio ativo em água é 
muito baixa, dificultando a sua remoção. 
C) permeabilidade da água na pele é muito alta, 
não permitindo a remoção do princípio ativo. 
D) solubilização do óleo em água causa um 
maior espalhamento além das áreas atingidas. 
E) ardência faz evaporar rapidamente a água, 
não permitindo que haja contato entre o óleo e o 
solvente. 
 
 
Questão 199 (2016.1) 
A usina de Itaipu é uma das maiores hidrelétri-
cas do mundo em geração de energia. Com 20 
unidades geradoras e 14 000 MW de potência 
total instalada, apresenta uma queda de 118,4m 
e vazão nominal de 690 m3/s por unidade gera-
dora. O cálculo da potência teórica leva em 
conta a altura da massa de água represada pela 
barragem, a gravidade local (10 m/s2) e a densi-
dade da água (1000 kg/m3). A diferença entre a 
potência teórica e a instalada é a potência não 
aproveitada. 
(Disponível em: www.itaipu.gov.br.  
Acesso em: 11 maio 2013 - adaptado) 
 
Qual e a potência, em MW, não aproveitada em 
cada unidade geradora de Itaipu? 
 
A) 0 
B) 1,18 
C) 116,96 
D) 816,96 
E) 13 183,04 
 
 
Questão 200 (2016.1) 
O carvão ativado é um material que possui ele-
vado teor de carbono, sendo muito utilizado 
para a remoção de compostos orgânicos volá-
teis do meio, como o benzeno. Para a remoção 
desses compostos, utiliza-se a adsorção. Esse 
fenômeno ocorre por meio de interações do tipo 
intermoleculares entre a superfície do carvão 
(adsorvente) e o benzeno (adsorvato, substân-
cia adsorvida). 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
66 
novocadernoenem@gmail.com 
No caso apresentado, entre o adsorvente e a 
substância adsorvida ocorre a formação de: 
 
A) Ligações dissulfeto. 
B) Ligações covalentes. 
C) Ligações de hidrogênio. 
D) Interações dipolo induzido – dipolo induzido. 
E) Interações dipolo permanente – dipolo per-
manente. 
 
 
Questão 201 (2016.1) 
O aquecimento de um material por irradiação 
com microondas ocorre por causa da interação 
da onda eletro magnética com o dipolo elétrico 
da molécula. Um importante atributo do aqueci-
mento por micro-ondas e a absorção direta da 
energia pelo material a ser aquecido. Assim, 
esse aquecimento é seletivo e dependerá, prin-
cipalmente, da constante dielétrica e da fre-
quência de relaxação do material. O gráfico 
mostra a taxa de aquecimento de cinco solven-
tes sob irradiação de micro-ondas. 
 
 
 
No gráfico, qual solvente apresenta taxa média 
de aquecimento mais próxima de zero, no inter-
valo de 0 s a 40 s? 
 
A) H2O 
B) CH3OH 
C) CH3CH2OH 
D) CH3CH2CH2OH 
E) CH3CH2CH2CH2CH2CH3 
 
 
Questão 202 (2016.1) 
Em meados de 2003, mais de 20 pessoas mor-
reram no Brasil após terem ingerido uma sus-
pensão de sulfato de bário utilizada como con-
traste em exames radiológicos. O sulfato de 
bário é um sólido pouquíssimo solúvel em água, 
que não se dissolve mesmo na presença de 
ácidos. As mortes ocorreram porque um labora-
tório farmacêutico forneceu o produto contami-
nado com carbonato de bário, que é solúvel em 
meio ácido. Um simples teste para verificar a 
existência de íons bário solúveis poderia ter 
evitado a tragédia. Esse teste consiste em tratar 
a amostra com solução aquosa de HCl e, após 
filtrar para separar os compostos insolúveis de 
bário, adiciona-se solução aquosa de H2SO4 
sobre o filtrado e observa-se por 30 min.  
 
A presença de íons bário solúveis na amostra é 
indicada pela: 
 
A) liberação de calor. 
B) alteração da cor para rosa. 
C) precipitação de um sólido branco. 
D) formação de gás hidrogênio. 
E) volatilização de gás cloro. 
 
 
Questão 203 (2016.1) 
Após seu desgaste completo, os pneus podem 
ser queimados para a geração de energia. Den-
tre os gases gerados na combustão completa 
da borracha vulcanizada, alguns são poluentes 
e provocam a chuva ácida. Para evitar que es-
capem para a atmosfera, esses gases podem 
ser borbulhados em uma solução aquosa con-
tendo uma substância adequada. Considere as 
informações das substâncias listadas no qua-
dro. 
 
 
 
Dentre as substâncias listadas no quadro, aque-
la capaz de remover com maior eficiência os 
gases poluentes é o(a): 
 
A) fenol. 
B) piridina. 
C) metilamina. 
D) hidrogenofosfato de potássio. 
E) hidrogenosulfato de potássio. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
67 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 204 (2016.1) 
Os feromônios são substâncias utilizadas na comunicação entre indivíduos de uma espécie. O primeiro 
feromônio isolado de um inseto foi o bombicol, substância produzida pela mariposa do bicho-da-seda. 
 
 
 
O uso de feromônios em ações de controle de insetos praga está de acordo com o modelo preconizado 
para a agricultura do futuro. São agentes altamente específicos e seus compostos químicos podem ser 
empregados em determinados cultivos, conforme ilustrado no quadro. 
 
 
 
Considerando essas estruturas químicas, o tipo de estereoisomeria apresentada pelo bombicol é tam-
bém apresentada pelo feromônio utilizado no controle do inseto: 
 
A) Sitophilus spp. 
 
 
      B) Migdolus fryanus. 
 
       C) Anthonomus rubi. 
D) Grapholita molesta.  
 
      E) Scrobipalpuloides absoluta. 
 
 
Questão 205 (2016.1) 
A lipofilia é um dos fatores fundamentais para o 
planejamento de um fármaco. Ela mede o grau 
de afinidade que a substância tem com ambien-
tes apolares, podendo ser avaliada por seu coe-
ficiente de partição. 
 
Em relação ao coeficiente de partição da testos-
terona, as lipofilias dos compostos 1 e 2 são, 
respectivamente, 
 
A) menor e menor que a lipofilia da testosterona. 
B) menor e maior que a lipofilia da testosterona. 
C) maior e menor que a lipofilia da testosterona. 
D) maior e maior que a lipofilia da testosterona. 
E) menor e igual à lipofilia da testosterona. 
 
 
Questão 206 (2016.1) 
 
TEXTO I 
Biocélulas combustíveis são uma alternativa 
tecnológica para substituição das baterias con-
vencionais. Em uma biocélula microbiológica, 
bactérias catalisam reações de oxidação de 
substratos orgânicos. Liberam elétrons produzi-
dos na respiração celular para um eletrodo, 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
68 
novocadernoenem@gmail.com 
onde fluem por um circuito externo até o cátodo 
do sistema, produzindo corrente elétrica. Uma 
reação típica que ocorre em biocélulas microbio-
lógicas utiliza o acetato como substrato. 
 
(AQUINO NETO. S. Preparação e caracterização de 
bioanodos. Disponível em: www.teses.usp.br.  
Acesso em: 23 jun. 2015 - adaptado) 
 
TEXTO II 
Em sistemas bioeletroquímicos, os potenciais 
padrão (E0’) apresentam valores característicos. 
Para as biocélulas de acetato, considere as 
seguintes semirreações de redução e seus res-
pectivos potenciais: 
 
2 CO2 + 7 H+ + 8 e– → CH3COO– + 2 H2O   
E0’ = –0,3V 
 
O2 + 4 H+ + 4e– → 2 H2O                             
E0’ = +0,8V 
 
(SCOTI, K.; YU, E. H. Microbial electrochemical and 
fuel cells: fundamentals and applications. Woodhead 
Publishing Series in Energy. n. 88, 2016 - adaptado) 
 
Nessas condições, qual é o número mínimo de 
biocélulas de acetato, ligadas em série, neces-
sárias para se obter uma diferença de potencial 
de 4,4 V? 
 
A) 3 
B) 4 
C) 6 
D) 9 
E) 15 
 
 
Questão 207 (2016.1) 
O esquema representa, de maneira simplificada, 
o processo de produção de etanol utilizando 
milho como matéria-prima. 
 
 
A etapa de hidrólise na produção de etanol a 
partir do milho é fundamental para que: 
 
A) a glicose seja convertida em sacarose. 
B) as enzimas dessa planta sejam ativadas. 
C) a maceração favorece a solubilização em 
água. 
D) o amido seja transformado em substratos 
utilizáveis pela levedura. 
E) os grãos com diferentes composições quími-
cas sejam padronizados. 
 
 
Questão 208 (2016.1) 
Primeiro, em relação àquilo a que chamamos 
água, quando congela, parece-nos estar a olhar 
para algo que se tornou pedra ou terra, mas 
quando derrete e se dispersa, esta torna-se 
bafo e ar; o ar, quando é queimado, torna-se 
fogo; e, inversamente, o fogo, quando se contrai 
e se extingue, regressa a forma do ar; o ar, no-
vamente concentrado e contraído, torna-se nu-
vem e nevoeiro, mas, a partir destes estados, se 
for ainda mais comprimido, torna-se água cor-
rente, e de água torna-se novamente terra e 
pedras; e deste modo, como nos parece, dão 
geração uns aos outros de forma cíclica. 
 
(PLATÃO. Timeu-Crítias. Coimbra: CECH, 2011) 
 
Do ponto de vista da ciência moderna, os “qua-
tro elementos” descritos por Platão correspon-
dem, na verdade, às fases sólida, líquida, gaso-
sa e plasma da matéria. As transições entre 
elas são hoje entendidas como consequências 
macroscópicas de transformações sofridas pela 
matéria em escala microscópica. 
 
Excetuando-se a fase de plasma, essas trans-
formações sofridas pela matéria, em nível mi-
croscópico, estão associadas a uma: 
 
A) troca de átomos entre as diferentes molécu-
las do 
material. 
B) transmutação nuclear dos elementos quími-
cos do 
material. 
C) redistribuição de prótons entre os diferentes 
átomos do material. 
D) mudança na estrutura espacial formada pe-
los diferentes constituintes do material. 
E) alteração nas proporções dos diferentes isó-
topos de cada elemento presente no material. 
 
 
Questão 209 (2016.1) 
Para cada litro de etanol produzido em uma 
indústria de cana-de-açúcar são gerados cerca 
de 18 L de vinhaça que é utilizada na irrigação 
das plantações de cana-de-açúcar, já que con-
tém teores médios de nutrientes N, P e K iguais 
a 357 mg/L, 60 mg/L e 2 034 mg/L, respectiva-
mente. 
 
(SILVA. M. A. S.; GRIEBELER. N. P.; BORGES, L. C. 
Uso de vinhaça e impactos nas propriedades do solo 
e lençol freático. Revista Brasileira de Engenharia 
Agrícola e Ambiental. n. 1, 2007 - adaptado) 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
69 
novocadernoenem@gmail.com 
Na produção de 27000 L de etanol, a quantida-
de total de fósforo, em kg, disponível na vinhaça 
será mais próxima de: 
 
A) 1. 
B) 29. 
C) 60. 
D) 170. 
E) 1000. 
 
 
Questão 210 (2016.1) 
Pesquisadores recuperaram DNA de ossos de 
mamute (Mammuthus primigenius) encontrados 
na Sibéria, que tiveram sua idade de cerca de 
28 mil anos confirmada pela técnica do carbono-
14. 
 
A técnica de datação apresentada no texto só é 
possível devido à: 
 
A) proporção conhecida entre carbono-14 e 
carbono-12 na atmosfera ao longo dos anos. 
B) decomposição de todo o carbono-12 presen-
te no organismo após a morte. 
C) fixação maior do carbono-14 nos tecidos de 
organismos após a morte. 
D) emissão de carbono-12 pelos tecidos de 
organismos após a morte. 
E) transformação do carbono-12 em carbono-14 
ao longo dos anos. 
 
 
Questão 211 (2016.1) 
Nucleófilos (Nu–) são bases de Lewis que rea-
gem com haletos de alquila, por meio de uma 
reação chamada substituição nucleofílica (SN), 
como mostrado no esquema: 
 
R — X + Nu– → R — Nu + X– 
(R = grupo alquila e X = halogênio) 
 
A reação de SN entre metóxido de sódio (Nu– = 
CH3O–) e brometo de metila fornece um com-
posto orgânico pertencente à função: 
 
A) éter. 
B) éster. 
C) álcool. 
D) haleto. 
E) hidrocarboneto. 
 
 
Questão 212 (2016.1) 
Os tensoativos são compostos capazes de interagir com substâncias polares e apolares. A parte iônica 
dos tensoativos interage com substâncias polares, e a parte lipofílica interage com as apolares. A estru-
tura orgânica de um tensoativo pede ser representada por: 
 
 
 
Ao adicionar um tensoativo sobre a água, suas moléculas formam um arranjo ordenado. Esse arranjo é 
representado esquematicamente por: 
 
 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
70 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 213 (2016.2) 
Nos anos 1990, verificou-se que o rio Potomac 
situado no estado norte-americano de Maryland, 
tinha em parte de seu curso, águas extrema-
mente ácidas por receber um efluente de uma 
mina de carvão desativada, o qual continha 
ácido sulfúrico (H2SO4). Essa água, embora 
límpida, era desprovida de vida. Alguns quilô-
metros adiante, instalou-se uma fábrica de pa-
pel e celulose que emprega hidróxido de sódio 
(NaOH) e carbonato de sódio (Na2CO3) em seus 
processos. Em pouco tempo observou-se que, a 
partir do ponto em que a fábrica lança seus 
rejeitos no rio, a vida aquática voltou a florescer. 
 
(HARRIS D.C. Análise química quantitativa, Rio de 
Janeiro. Livros Técnicos e Científicos. 2012) 
 
A explicação para o retorno da vida aquática 
nesse rio é a: 
 
A) diluição das águas do rio pelo novo efluente 
lançado nele. 
B) precipitação do íon sulfato na presença do 
efluente da nova fábrica. 
C) biodegradação do ácido sulfúrico em contato 
com o novo efluente descartado. 
D) diminuição da acidez das águas do rio pelo 
efluente da fábrica de papel e celulose. 
E) volatilização do ácido sulfúrico após contato 
com o novo efluente introduzido no rio. 
 
 
Questão 214 (2016.2) 
A energia nuclear é uma alternativa aos com-
bustíveis fósseis que, se não gerenciada de 
forma correta, pode causar impactos ambientais 
graves. O principio da geração dessa energia 
pode se basear na reação de fissão controlada 
do urânio por bombardeio de nêutrons. como 
ilustrado: 
 
235U + n → 95Sr + 139Xe + 2 n + energia 
 
Um grande risco decorre da geração do chama-
do lixo atômico, que exige condições muito rígi-
das de tratamento e armazenamento para evitar 
vazamentos para o meio ambiente. 
 
Esse lixo é prejudicial, pois: 
 
A) favorece a proliferação de microrganismos 
termófilos. 
B) produz nêutrons livres que ionizam o ar, tor-
nando-o condutor. 
C) libera gases que alteram a composição da 
atmosfera terrestre. 
D) acentua o efeito estufa decorrente do calor 
produzido na fissão. 
E) emite radiação capaz de provocar danos à 
saúde dos seres vivos. 
Questão 215 (2016.2) 
Para lavar e refrescar o ambiente, que estava a 
40°C, uma pessoa resolveu jogar água sobre 
um piso de granito. Ela observou que o líquido 
se concentrou em algumas regiões, molhando 
parcialmente a superfície. Ao adicionar deter 
gente sobre essa água. a pessoa verificou que o 
líquido se espalhou e deixou o piso totalmente 
molhado. 
 
A molhabilidade da superfície foi melhorada em 
função da: 
 
A) solubilidade do detergente em água ser alta. 
B) tensão superficial da água ter sido reduzida. 
C) pressão de vapor da água ter sido diminuída. 
D) densidade da solução ser maior que a da 
água. 
E) viscosidade da solução ser menor que a da 
água. 
 
 
Questão 216 (2016.2) 
Até 1824 acreditava-se que as máquinas térmi-
cas, cujos exemplos são as máquinas a vapor e 
os atuais motores a combustão. Poderiam ter 
um funcionamento ideal. Sadi Carnot demons-
trou a impossibilidade de uma máquina térmica, 
funcionando em ciclos entre duas fontes térmi-
cas (uma quente e outra fria), obter 100% de 
rendimento. 
 
Tal limitação ocorre porque essas máquinas: 
 
A) realizam trabalho mecânico. 
B) produzem aumento da entropia. 
C) utilizam transformações adiabáticas. 
D) contrariam a lei da conservação de energia. 
E) funcionam com temperatura igual à da fonte 
quente. 
 
 
Questão 217 (2016.2) 
Em Bangladesh, mais da metade dos poços 
artesianos cuja água serve à população local 
está contaminada com arsênio proveniente de 
minerais naturais e de pesticidas. O arsênio 
apresenta efeitos tóxicos cumulativos.  
 
A ONU desenvolveu um kit para tratamento 
dessa água a fim de torná-la segura para o con-
sumo humano. O princípio desse kit é a remo-
ção do arsênio por meio de uma reação de pre-
cipitação com sais de ferro (III) que origina um 
sólido volumoso de textura gelatinosa. 
 
(Disponível em: http://tc.iaea.org.  
Acesso em: 11 dez. 2012 - adaptado) 
 
Com o uso desse kit, a população local pode 
remover o elemento tóxico por meio de: 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
71 
novocadernoenem@gmail.com 
A) fervura. 
B) filtração. 
C) destilação. 
D) calcinação. 
E) evaporação. 
 
 
Questão 218 (2016.2) 
O soro fisiológico é uma solução aquosa de 
cloreto de sódio (NaCl) comumente utilizada 
para higienização ocular, nasal, de ferimentos e 
de lentes de contato. Sua concentração é 0,90% 
em massa e densidade igual a 1,00 g/mL. 
 
Qual massa de NaCl, em grama, deverá ser 
adicionada à água para preparar 500 mL desse 
soro? 
 
A) 0,45 
B) 0,90 
C) 4,50 
D) 9,00 
E) 45,00 
 
 
Questão 219 (2016.2) 
O principal componente do sal de cozinha é o 
cloreto de sódio, mas o produto pode ter alumi-
nossilicato de sódio em pequenas concentra-
ções. Esse sal, que é insolúvel em água, age 
como antiumectante, evitando que o sal de co-
zinha tenha um aspecto empedrado. 
 
O procedimento de laboratório adequado para 
verificar a presença do antiumectante em uma 
amostra de sal de cozinha é o(a): 
 
A) realização do teste de chama. 
B) medida do pH de uma solução aquosa. 
C) medida da turbidez de uma solução aquosa. 
D) ensaio da presença de substâncias orgâni-
cas. 
E) verificação da presença de cátions monova-
lentes. 
 
 
Questão 220 (2016.2) 
Algumas práticas agrícolas fazem uso de quei-
madas, apesar de produzirem grandes efeitos 
negativos. 
 
Por exemplo, quando ocorre a queima da palha 
de cana-de-açúcar, utilizada na produção de 
etanol, há emissão de poluentes como CO2, 
SOX, NOX e materiais particulados (MP) para a 
atmosfera. Assim, a produção de biocombustí-
veis pode, muitas vezes, ser acompanhada da 
emissão de vários poluentes. 
 
(CARDOSO, A. A.; Biocombustível: o mito do com-
bustível limpo. Química Nova Escola. n. 28, maio 08) 
Considerando a obtenção e o consumo desse 
biocombustível, 
há 
transformação 
química 
quando: 
 
A) o etanol é armazenado em tanques de aço 
inoxidável. 
B) a palha de cana-de-açúcar é exposta ao sol 
para secagem. 
C) a palha da cana e o etanol são usados como 
fonte de energia. 
D) os poluentes SOX, NOX e MP são mantidos 
intactos e dispersos na atmosfera. 
E) os materiais particulados (MP) são espalha-
dos no ar e sofrem deposição seca. 
 
 
Questão 221 (2016.2) 
Utensílios de uso cotidiano e ferramentas que 
contêm ferro em sua liga metálica tendem a 
sofrer processo corrosivo e enferrujar. A corro-
são é um processo eletroquímico e, no caso do 
ferro, ocorre a precipitação do óxido de ferro (III) 
hidratado, substância marrom pouco solúvel, 
conhecida como ferrugem. Esse processo cor-
rosivo é, de maneira geral, representado pela 
equação química: 
 
 
 
Uma forma de impedir o processo corrosivo 
nesses utensílios é: 
 
A) renovar sua superfície, polindo-a semanal-
mente. 
B) evitar o contato do utensílio com o calor, 
isolando-o termicamente. 
C) impermeabilizar a superfície, isolando-a de 
seu contato com o ar úmido. 
D) esterilizar frequentemente os utensílios, im-
pedindo a proliferação de bactérias. 
E) guardar os utensílios em embalagens, iso-
lando-os do contato com outros objetos. 
 
 
Questão 222 (2016.2) 
A bauxita é o minério utilizado na fabricação do 
alumínio, a qual apresenta Al2O3 (alumina) em 
sua composição. Após o trituramento e lavagem 
para reduzir o teor de impurezas, o minério é 
misturado a uma solução aquosa de NaOH 
(etapa A). A parte sólida dessa mistura é rejei-
tada e a solução resultante recebe pequenos 
cristais de alumina, de onde sedimenta um sóli-
do (etapa B). Esse sólido e aquecido até a ob-
tenção de um pó branco, isento de água e cons-
tituído unicamente por alumina. Finalmente, 
esse pó é aquecido até sua fusão e submetido a 
uma eletrólise, cujos produtos são o metal puro 
fundido (Al) e o gás carbônico (CO2). 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
72 
novocadernoenem@gmail.com 
Nesse processo, as funções das etapas A e B 
são, respectivamente, 
 
A) oxidar a alumina e outras substâncias e re-
duzir seletivamente a alumina. 
B) solubilizar a alumina e outras substâncias e 
induzir a precipitação da alumina. 
C) solidificar as impurezas alcalinas e deslocar 
o equilíbrio no sentido da alumina. 
D) neutralizar o solo ácido do minério e catalisar 
a reação de produção da alumina. 
E) romper as ligações químicas da alumina e 
diminuir o calor de formação do alumínio. 
 
 
Questão 223 (2016.2) 
A obtenção do alumínio dá-se a partir da bauxita 
(Al2O3 ∙ 3 H2O), que é purificada e eletrolisada 
numa temperatura de 1000°C. Na célula eletrolí-
tica, o ânodo é formado por barras de grafita ou 
carvão, que são consumidas no processo de 
eletrólise, com formação de gás carbônico, e o 
cátodo é uma caixa de aço coberta de grafita. 
 
A etapa de obtenção do alumínio ocorre no: 
 
A) ânodo, com formação de gás carbônico. 
B) cátodo, com redução do carvão na caixa de 
aço. 
C) cátodo, com oxidação do alumínio na caixa 
de aço. 
D) ânodo com depósito de alumínio nas barras 
de grafita. 
E) cátodo, com fluxo de elétrons das barras de 
grafita para a caixa de aço. 
 
 
Questão 224 (2016.2) 
Os métodos empregados nas análises químicas 
são ferramentas importantes para se conhecer a 
com posição dos diversos materiais presentes 
no meio ambiente. É comum, na análise de 
metais presentes em amostras ambientais, co-
mo água de rio ou de mar, a adição de um ácido 
mineral forte, normalmente o ácido nítrico 
(HNO3), com a finalidade de impedir a precipita-
ção de compostos pouco solúveis desses me-
tais ao longo do tempo. 
 
Na ocorrência de precipitação, o resultado da 
análise pode ser subestimado, porque: 
 
A) ocorreu passagem de parte dos metais para 
uma fase sólida. 
B) houve volatilização de compostos dos metais 
para a atmosfera. 
C) os metais passaram a apresentar comporta-
mento de não metais. 
D) formou-se uma nova fase líquida, imiscível 
com a solução original. 
E) os metais reagiram com as paredes do reci-
piente que contém a amostra. 
Questão 225 (2016.2) 
O paclitaxel é um triterpeno poli-hidroxilado que 
foi originalmente isolado da casca de Taxus 
brevifolia, árvore de crescimento lento e em 
risco de extinção, mas agora é obtido por rota 
química semissintética. Esse fármaco é utilizado 
como agente quimioterápico no tratamento de 
tumores de ovário, mama e pulmão. Seu meca-
nismo de ação antitumoral envolve sua ligação 
à tubulina interferindo com a função dos mi-
crotúbulos. 
 
(KRETZER, I. F. Terapia antitumoral combinada dea 
derivados do paclitaxel e etoposídeo associados à 
nanoemulsão lipídica rica em colesterol – LDE. Dis-
ponível em: wwwtesesusptar. Acesso em 29.02.2012) 
 
De acordo com a ação antitumoral descrita, que 
função celular é diretamente afetada pelo pacli-
taxel? 
 
A) Divisão celular. 
B) Transporte passivo. 
C) Equilíbrio osmótico. 
D) Geração de energia. 
E) Síntese de proteínas. 
 
 
Questão 226 (2016.2) 
Os gráficos representam a concentração na 
atmosfera, em partes por milhão (ppm), bilhão 
(ppb) ou trilhão (ppt), dos cinco gases respon-
sáveis por 97% do efeito estufa durante o perío-
do de 1978 a 2010. 
 
 
 
 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
73 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
 
 
Qual gás teve o maior aumento percentual de 
concentração na atmosfera nas últimas duas 
décadas? 
 
A) CO2  
B) CH4  
C) N2O 
D) CFC-12  
E) CFC-11 
 
 
Questão 227 (2016.3) 
Benjamin Franklin (1706-1790), por volta de 
1757, 
percebeu 
que 
dois 
barcos 
que 
compunham a frota com a qual viajava para 
Londres permaneciam estáveis, enquanto os 
outros eram jogados pelo vento. Ao questiona o 
porquê daquele fenômeno, foi informado pelo 
capitão que provavelmente os cozinheiros 
haviam arremessado óleo pelos lados dos 
barcos. Inquirindo mais a respeito, soube que 
habitantes das ilhas do Pacífico jogavam óleo 
na água para impedir que o vento a agitasse e 
atrapalhasse a pesca. 
 
Em 1774, Franklin resolveu testar o fenômeno 
jogando uma colher de chá (4mL) de óleo de 
oliva em um lago onde pequenas ondas eram 
formadas. Mais curioso que o efeito de acalmar 
as ondas foi o fato de que o óleo havia de 
espalhado completamente pelo lago, numa área 
de aproximadamente 2000 m2, formando um 
filme fino. 
Embora não tenha sido a intenção original de 
Franklin, 
esse 
experimento 
permite 
uma 
estimativa da ordem de grandeza do tamanho 
das moléculas. Para isso, basta supor que o 
óleo se espalha até formar uma camada com 
uma única molécula de espessura. 
 
(RAMOS, C.H.I. História. CBME Informação,  
n. 9, jan, 2006 - adaptado) 
 
Nas condições do experimento realizado por 
Franklin, as moléculas do óleo apresentam um 
tamanho da ordem de: 
 
A) 10-3 m. 
B) 10-5 m. 
C) 10-7 m. 
D) 10-9 m. 
E) 10-11 m. 
 
 
Questão 228 (2016.3) 
Adicionar quantidades de álcool à gasolina, 
diferentes daquelas determinadas pela legisla-
ção, é uma das formas de adulterá-la. Um teste 
simples para aferir a quantidade de álcool pre-
sente na mistura consiste em adicionar uma 
solução salina aquosa à amostra de gasolina 
sob análise. 
 
Essa metodologia de análise pode ser usada 
porque o(a): 
 
A) água da solução salina interage com a gaso-
lina da mistura, formando duas fases, uma delas 
de álcool puro. 
B) álcool contido na gasolina interage com a 
solução salina, formando duas fases, uma delas 
de gasolina pura. 
C) gasolina da mistura sob análise interage com 
a solução salina, formando duas fases, uma 
delas de álcool puro. 
D) água da solução salina interage com o álcool 
da mistura, formando duas fases, uma delas de 
gasolina com sal. 
E) álcool contido na gasolina interage com o sal 
da solução salina, formando duas fases, uma 
delas de gasolina mais água. 
 
 
Questão 229 (2016.3) 
A crescente produção industrial lança ao ar 
diversas substâncias tóxicas que podem ser 
removidas pela passagem do ar contaminado 
em tanques para filtração por materiais porosos, 
ou para dissolução em água ou solventes orgâ-
nicos de baixa polaridade, ou para neutralização 
em soluções ácidas ou básicas. Um dos poluen-
tes mais tóxicos liberados na atmosfera pela 
atividade industrial é a 2,3,7,8-tetraclorodioxina. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
74 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
Esse poluente pode ser removido do ar pela passagem através de tanques contendo: 
 
A) hexano. 
 
 
 
 
B) metanol. 
 
 
           C) água destilada. 
D) ácido clorídrico aquoso. 
 
 
E) hidróxido de amônio aquoso. 
 
 
Questão 230 (2016.3) 
O quadro apresenta alguns exemplos de combustíveis empregados em residências, indústrias e meios 
de transporte. 
 
 
 
São combustíveis líquidos à temperatura ambiente de 25ºC: 
 
A) Butano, etanol e metano. 
 
B) Etano, metanol e octano.            C) Metano, metanol e octano. 
D) Metanol e metano.  
 
E) Octano e butano. 
 
 
Questão 231 (2016.3) 
Um bafômetro simples consiste em um tubo contendo uma mistura sólida de dicromato de potássio em 
sílica umedecida com ácido sulfúrico. Nesse teste, a detecção da embriaguez por consumo de álcool se 
dá visualmente, pois a reação que ocorre é a oxidação do álcool a aldeído e a redução do dicromato 
(alaranjado) a cromo (III) (verde) ou cromo (II) (azul). 
 
 
 
A equação balanceada da reação química que representa esse teste é: 
 
 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
75 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 232 (2016.3) 
Climatério é o nome de um estágio no processo de amadurecimento de determinados frutos, caracteri-
zado pelo aumento do nível da respiração celular e do gás etileno (C2H4). Como consequência, há o 
escurecimento do fruto, o que representa a perda de muitas toneladas de alimentos a cada ano. 
 
É possível prolongar a vida de um fruto climatérico pela eliminação do etileno produzido. Na indústria, 
utiliza-se o permanganato de potássio (KMnO4) para oxidar o etileno a etilenoglicol (HOCH2CH2OH), 
sendo o processo representado de forma simplificada na equação: 
 
 
 
O processo de amadurecimento começa quando a concentração de etileno no ar está em cerca de 1,0 
mg de C2H4 por kg de ar. 
 
As massas molares dos elementos H, C, O, K e Mn são, respectivamente, iguais a 1 g/mol, 12 g/mol, 16 
g/mol, 39 g/mol e 55 g/mol. 
 
A fim de diminuir essas perdas, sem desperdício de reagentes, a massa mínima de KMnO4 por Kg de ar 
é mais próxima de: 
 
A) 0,7 mg. 
B) 1,0 mg. 
C) 3,8 mg. 
D) 5,6mg. 
E) 8,5 mg. 
 
 
Questão 233 (2016.3) 
A busca por substâncias capazes de minimizar a ação do inseto que ataca as plantações de tomate no 
Brasil levou à síntese e ao emprego de um feromônio sexual com a seguinte fórmula estrutural: 
 
 
 
Uma indústria agroquímica necessita sintetizar um derivado com maior eficácia. Para tanto, o potencial 
substituto deverá preservar as seguintes propriedades estruturais do feromônio sexual: função orgânica, 
cadeia normal e a isomeria geométrica original. 
 
A fórmula estrutural do substituto adequado ao feromônio sexual obtido industrialmente é:  
 
 
 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
76 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 234 (2016.3) 
Na preparação da massa do pão, presente na 
mesa do café da maioria dos brasileiros, utiliza-
se o fungo Saccharomyces cerevisiae vivo, con-
tido no fermento. Sua finalidade é fazer com que 
a massa cresça por meio da produção de gás 
carbônico. 
 
Esse processo químico de liberação de gás é 
causado pela: 
 
A) glicogênese lática. 
B) fermentação alcoólica. 
C) produção de ácido lático. 
D) produção de lactobacilos. 
E) formação do ácido pirúvico. 
 
 
Questão 235 (2016.3) 
As águas dos oceanos apresentam uma alta 
concentração de íons e pH entre 8,0 e 8,3. Den-
tre esses íons estão em equilíbrio as espécies 
carbonato (CO3
2-) e bicarbonato (HCO3
-), repre-
sentado pela equação química: 
 
 
 
As águas dos rios, ao contrário, apresentam 
concentrações muito baixas de íons e substân-
cias básicas, com um pH em torno de 6. A alte-
ração significativa do pH das águas dos rios e 
oceanos pode mudar suas composições quími-
cas, por precipitação de espécies dissolvidas ou 
redissolução de espécie presente nos sólidos 
suspensos ou nos sedimentos. 
 
A composição dos oceanos é menos afetada 
pelo lançamento de efluentes ácidos, pois os 
oceanos: 
 
A) contêm grande quantidade de cloreto de 
sódio. 
B) contêm um volume de água pura menor que 
o dos rios. 
C) possuem pH ácido, não sendo afetados pela 
adição de outros ácidos. 
D) têm a formação dos íons carbonato favoreci-
da pela adição de ácido. 
E) apresentam um equilíbrio entre os íons car-
bonato e bicarbonato, que atuam como sistema-
tampão.   
 
 
Questão 236 (2016.3) 
A água consumida na maioria das cidades bra-
sileiras é obtida pelo tratamento da água de 
mananciais. A parte inicial do tratamento consis-
te no peneiramento e sedimentação de partícu-
las maiores. Na etapa seguinte, dissolvem-se na 
água carbonato de sódio e, em seguida, sulfato 
de alumínio.  
O resultado é a precipitação de hidróxido de 
alumínio, que é pouco solúvel em água, o qual 
leva consigo as partículas poluentes menores. 
Posteriormente, a água passa por um processo 
de desinfecção e, finalmente, é disponibilizada 
para o consumo. 
 
No processo descrito, a precipitação de hidróxi-
do de alumínio é viabilizada porque: 
 
A) a dissolução do alumínio resfria a solução. 
B) o excesso de sódio impossibilita sua solubili-
zação. 
C) a oxidação provocada pelo sulfato produz 
hidroxilas. 
D) as partículas contaminantes menores atraem 
essa substância. 
E) o equilíbrio químico do carbonato em água 
torna o meio alcalino. 
 
 
Questão 237 (2016.3) 
Para comparar a eficiência de diferentes com-
bustíveis, costuma-se determinar a quantidade 
de calor liberada na combustão por mol ou gra-
ma de combustível. O quadro mostra o valor de 
energia liberada na combustão por mol ou gra-
ma de combustível. 
 
 
 
As massas molares dos elementos H, C e O são 
iguais a 1 g/mol, 12 g/mol e 16 g/mol, respecti-
vamente. 
 
(ATKINS, P. Princípios de química.  
Porto Alegre: Bookman, 2007 - adaptado) 
 
Qual combustível apresenta maior liberação de 
energia por grama? 
 
A) Hidrogênio. 
B) Etanol. 
C) Metano. 
D) Metanol. 
E) Octano. 
 
 
Questão 238 (2016.3) 
Combustíveis automotivos têm sido adulterados 
pela adição de substâncias ou materiais de bai-
xo valor comercial. Esse tipo de contravenção 
pode danificar os motores, aumentar o consumo 
de combustível e prejudicar o meio ambiente.  
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
77 
novocadernoenem@gmail.com 
Vários testes laboratoriais podem ser utilizados para identificar se um combustível está ou não adultera-
do. A legislação brasileira estabelece que o diesel, obtido do petróleo, contenha certa quantidade de 
biodiesel. O quadro apresenta valores de quatro propriedades do diesel, do biodiesel e do óleo vegetal, 
um material comumente utilizado como adulterante. 
 
 
 
Com base nas informações apresentadas no quadro, quais são as duas propriedades que podem ser 
empregadas tecnicamente para verificar se uma amostra de diesel comercial está ou não adulterada 
com óleo vegetal? 
 
A) Densidade e viscosidade. 
B) Teor de enxofre e densidade. 
C) Viscosidade e teor de enxofre. 
D) Viscosidade e poder calorífico. 
E) Poder calorífico e teor de enxofre. 
 
 
Questão 239 (2016.3) 
Atualmente, soldados em campo, seja em treinamento ou em combate, podem aquecer suas refeições , 
prontas e embaladas em bolsas plásticas, utilizando aquecedores químicos, sem precisar fazer fogo. 
Dentro dessas bolsas existe magnésio metálico em pó e, quando o soldado quer aquecer a comida, ele 
coloca água dentro da bolsa promovendo a reação descrita pela equação química: 
 
 
 
O aquecimento dentro da bolsa ocorre por causa da: 
 
A) redução sofrida pelo oxigênio, que é uma reação exotérmica. 
B) oxidação sofrida pelo magnésio, que é uma reação exotérmica. 
C) redução sofrida pelo magnésio, que é uma reação endotérmica. 
D) oxidação sofrida pelo hidrogênio, que é uma reação exotérmica. 
E) redução sofrida pelo hidrogênio, que é uma reação endotérmica. 
 
 
Questão 240 (2016.3) 
O processo de dessulfurização é uma das etapas utilizadas na produção do diesel. Esse processo con-
siste na oxidação do enxofre presente na forma de sulfeto de hidrogênio (H2S) a enxofre elementar (sóli-
do) que é posteriormente removido. Um método para essa extração química é o processo Claus (SO2) e, 
então, esse gás é usado para oxidar o restante do H2S. Os compostos de enxofre remanescentes e as 
demais moléculas presentes no diesel sofrerão combustão no motor. 
 
(MARQUES FILHO, J. Estudo da fase térmica do processo Claus  
utilizando fluidodinâmica computacional. São Paulo: USP, 2004 - adaptado) 
 
O benefício do processo Claus é que, na combustão do diesel, é minimizada a emissão de gases: 
 
A) formadores de hidrocarbonetos. 
B) produtores de óxidos de nitrogênio. 
C) emissores de monóxido de carbono. 
D) promotores de acidificação da chuva. 
E) determinantes para o aumento do efeito estufa. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
78 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 241 (2016.3) 
As emissões de dióxido de carbono (CO2) por veículos são dependentes da constituição de cada tipo de 
combustível.  
 
Sabe-se que é possível determinar a quantidade emitida de CO2, a partir das massas molares do carbo-
no e do oxigênio, iguais a 12 g/mol e 16 g/mol, respectivamente. Em uma viagem de férias, um indivíduo 
percorreu 600km em um veículo que consome um litro de gasolina a cada 15km de percurso. 
 
Considerando que o conteúdo de carbono em um litro dessa gasolina é igual a 0,6kg, a massa de CO2 
emitida pelo veículo no ambiente, durante a viagem de férias descrita, é igual a: 
 
A) 24kg 
B) 33kg 
C) 40kg 
D) 88kg 
E) 147kg 
 
 
Questão 242 (2016.3) 
A obtenção de energia por meio da fissão nuclear do 235U é muito superior quando comparada à com-
bustão da gasolina.  
 
O calor liberado na fissão do 235U é 8 x 1010 J/g e na combustão da gasolina é 5 x 104 J/g. 
 
A massa de gasolina necessária para obter a mesma energia na fissão de 1kg de  235U é da ordem de: 
 
A) 103 g. 
B) 104 g. 
C) 105 g. 
D) 106 g. 
E) 109 g. 
 
 
Questão 243 (2017.1) 
A ozonólise, reação utilizada na indústria madeireira para a produção de papel, é também utilizada em 
escala de laboratório na síntese de aldeídos e cetonas. As duplas ligações dos alcenos são clivadas pela 
oxidação com o Ozônio (O3), em presença de água e zinco metálico, e a reação produz aldeídos e/ou 
cetonas, dependendo do grau de substituição da ligação dupla. Ligações duplas dissubstituídas geram 
cetonas, enquanto as ligações duplas terminais ou monossubstituídas dão origem a aldeídos. Como 
mostra o esquema. 
 
 
Considere a ozonólise do composto 1-fenil-2-metilprop-1-eno: 
 
 
 
(MARTINO, A, Química, a ciência global, Goiânia: Editora W, 2014 - adaptado) 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
79 
novocadernoenem@gmail.com 
Quais são os produtos formados nessa reação? 
 
A) Benzaldeido e propanona. 
B) Propanal e benzaldeido. 
C) 2-fenil-etanale metanal. 
D) Benzeno e propanona. 
E) Benzaldeído e etanal. 
 
 
Questão 244 (2017.1) 
Na Idade Média, para elaborar preparados a 
partir de plantas produtoras de óleos essenciais, 
as coletas das espécies eram realizadas ao 
raiar do dia.  
 
Naquela época, essa prática era fundamentada 
misticamente pelo efeito mágico dos raios luna-
res, que seria anulado pela emissão dos raios 
solares.  
 
Com a evolução da ciência, foi comprovado que 
a coleta de algumas espécies ao raiar do dia 
garante a obtenção de material com maiores 
quantidades de óleos essenciais. 
 
A explicação científica que justifica essa prática 
se baseia na: 
 
A) volatilização das substâncias de interesse 
B) polimerização dos óleos catalisada pela radi-
ação solar 
C) solubilização das substâncias de interesse 
pelo orvalho. 
D) oxidação do óleo pelo oxigênio produzido na 
fotossíntese 
E) liberação das moléculas de óleo durante o 
processo de fotossíntese. 
 
 
Questão 245 (2017.1) 
Uma das estratégias para conservação de ali-
mentos é o salgamento, adição de cloreto de 
sódio (NaCl), historicamente utilizado por tropei-
ros, vaqueiros e sertanejos para conservar car-
nes de boi, porco e peixe.  
 
O que ocorre com as células presentes nos 
alimentos preservados com essa técnica? 
 
A) O sal adicionado diminui a concentração de 
solutos em Seu interior. 
B) O sal adicionado desorganiza e destrói suas 
membranas plasmáticas. 
C) A adição de sal altera as propriedades de 
suas membranas plasmáticas. 
D) Os íons Na+ e CI provenientes da dissocia-
ção do sal entram livremente nelas. 
E) A grande concentração de sal no meio extra-
celular provoca a saída de água de dentro de-
las. 
Questão 246 (2017.1) 
Diversos produtos naturais podem ser obtidos 
de plantas por processo de extração. O lapachol 
é da classe das naftoquinonas. Sua estrutura 
apresenta uma hidroxila enólica (pKa = 6,0) que 
permite que este composto seja isolado da ser-
ragem dos ipês por extração com solução ade-
quada, seguida de filtração simples. Considere 
que pKa, = -log Ka, em que Ka é a constante 
ácida da reação de ionização do lapachol. 
 
Lapachol 
 
(COSTA, P. R. R. et al. Ácidos e bases em química 
orgânica Porto Alegre: Bookman, 2005 - adaptado) 
 
Qual solução deve ser usada para extração do 
lapacho da serragem do ipê com maior eficiên-
cia? 
 
A) Solução de Na2CO3, para formar um sal de 
lapachol. 
B) Solução-tampão ácido acético/acetato de 
sódio (pH = 4,5). 
C) Solução de NaCl a fim de aumentar a força 
iônica do meio. 
D) Solução de Na2SO4 para formar um par iôni-
co com lapachol. 
E) Solução de HCl a fim de extraí-lo por meio de 
reação ácido-base. 
 
 
Questão 247 (2017.1) 
A técnica do carbono-14 permite a datação de 
fósseis pela medição dos valores de emissão 
beta desse isótopo presente no fóssil. Para um 
ser em vida, o máximo são 15 emissões be-
ta/(min g). Após a morte, a quantidade de 14C se 
reduz a metade a cada 5730 anos. 
 
Considere que um fragmento fóssil de massa 
igual a 30 g foi encontrado em um sítio arqueo-
lógico, e a medição de radiação apresentou 
6750 emissões beta por hora. A idade desse 
fóssil, em anos, é: 
 
A) 450 
B) 1433 
C) 11460 
D) 17190 
E) 27000 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
80 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 248 (2017.1) 
A cromatografia em papel é um método de separação que se baseia na migração diferencial dos compo-
nentes de uma mistura entre duas fases imiscíveis. Os componentes da amostra são separados entre a 
fase estacionária e a fase móvel em movimento no papel. A fase estacionária consiste de celulose prati-
camente pura, que pode absorver até 22% de água. É a água absorvida que funciona como fase estaci-
onária líquida e que interage com a fase móvel, também líquida (partição líquido-líquido). Os componen-
tes capazes de formar interações intermoleculares mais fortes com a fase estacionária migram mais 
lentamente. 
 
Uma mistura de hexano com 5% (v/v) de acetona foi utilizada como fase móvel na separação dos com-
ponentes de um extrato vegetal obtido a partir de pimentões. Considere que esse extrato contém as 
substâncias representadas. 
 
 
 
(RIBEIRO, N.M.; NUNES, C. R. Análise de pigmentos de pimentões por cromatografia em papel,  
Química Nova na Escola, n.29, ago. 2008 - adaptado) 
 
A substância presente na mistura que migra mais lentamente é o(a): 
 
A) licopeno. 
B) α-caroteno. 
C) γ-caroteno. 
D) Capsorubina. 
E) α-Criptoxantina. 
 
 
Questão 249 (2017.1) 
O ácido acetilsalicílico, AAS (massa molar igual a 180 g/mol) é sintetizado a partir da reação do ácido 
salicílico (massa molar igual a 138 g/mol) com anidrido acético, usando-se ácido sulfúrico como catalisa-
dor, conforme a equação química: 
 
 
 
Após a síntese, o AAS é purificado e o rendimento final é de aproximadamente 50%. Devido às proprie-
dades farmacológicas (antitérmico, analgésico e anti-inflamatório e antitrombótico), o AAS é utilizado 
como medicamento nas formas de comprimidos, nos quais se emprega tipicamente uma massa de 
500mg dessa substância. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
81 
novocadernoenem@gmail.com 
Uma indústria farmacêutica pretende fabricar um lote de 900 mil comprimidos, de acordo com as especi-
ficações do texto. Qual é a massa de ácido salicílico, em kg, que deve ser empregada para esse fim? 
 
A) 293 
B) 345 
C) 414 
D) 690 
E) 828 
 
 
Questão 250 (2017.1) 
O ferro é encontrado na natureza na forma de seus minérios, tais como a hematita (α-Fe2O3), a magneti-
ta (Fe3O4) e a wustita (FeO). Na siderurgia, o ferro-gusa é obtido pela fusão de minérios de ferro em 
altos fornos em condições adequadas. Uma das etapas nesse processo é a formação de monóxido de 
carbono. O CO (gasoso) é utilizado para reduzir o FeO (sólido), conforme a equação química: 
 
 
 
Considere as seguintes equações termoquímicas: 
 
 
 
O valor mais próximo de ΔrHӨ, em kJ/mol de FeO, para a reação indicada do FeO (sólido) com o CO 
(gasoso) é: 
 
A) -14. 
B) - 17 
C) -50 
D) -64. 
E) -100 
 
 
Questão 251 (2017.1) 
O biodiesel é um biocombustível obtido a partir de fontes renováveis, que surgiu como alternativa ao uso 
do diesel de petróleo para motores de combustão interna. Ele pode ser obtido pela reação entre triglice-
rídeos, presentes em óleos vegetais e gorduras animais, entre outros, e álcoois de baixa massa molar, 
como o metanol ou etanol, na presença de um catalisador, de acordo com a equação química: 
 
 
 
A função química presente no produto que representa o biodiesel é: 
 
A) éter. 
B) éster. 
C) álcool. 
D) cetona. 
E) ácido carboxílico. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
82 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 252 (2017.1) 
A eletrólise é um processo não espontâneo de grande importância para a indústria química. Uma de 
suas aplicações é a obtenção do gás cloro e do hidróxido de sódio, a partir de uma solução aquosa de 
cloreto de sódio. Nesse procedimento, utiliza-se uma célula eletroquímica, como ilustrado. 
 
 
 
(Ilustração de SHREVE, R. N.; BRINK Jr., J. A. Indústria de processos químicos. 
 Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 1997 - adaptado) 
 
No processo eletrolítico Ilustrado anteriormente, o produto secundário obtido é o: 
 
A) vapor de água. 
B) oxigênio molecular. 
C) hipoclorito de sódio. 
D) hidrogênio molecular. 
E) cloreto de hidrogênio. 
 
 
Questão 253 (2017.1) 
A invenção do LED azul, que permite a geração de outras cores para compor a luz branca, permitiu a 
construção de lâmpadas energeticamente mais eficientes e mais duráveis do que as incandescentes e 
fluorescentes. Em um experimento de laboratório, pretende-se associar duas pilhas em série para acen-
der um LED azul que requer 3,6 volts para o seu funcionamento. Considere as semirreações de redução 
e seus respectivos potenciais mostrados no quadro. 
 
 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
83 
novocadernoenem@gmail.com 
Qual associação em série de pilhas fornece diferença de potencial, nas condições-padrão, suficiente 
para acender o LED azul? 
 
 
Questão 254 (2017.1) 
Partículas microscópicas existentes na atmosfera funcionam como núcleos de condensação de vapor de 
água que, sob condições adequadas de temperatura e pressão, propiciam a formação das nuvens e 
consequentemente das chuvas. No ar atmosférico, tais partículas são formadas pela reação de ácidos 
(HX) com base NH3, de forma natural ou antropogênica, dando origem a sais de amônio (NH4X), de 
acordo com a equação química genérica: 
 
HX (g) + NH3 (g) → NH4X (g) 
 
(FELIX, E.P.; CARDOSO, A, A, Fatores ambientais que afetam a precipitação úmida.  
Química Nova na Escola, n. 21, maio 2005 - adaptado) 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
84 
novocadernoenem@gmail.com 
A fixação de moléculas de vapor de água pelos núcleos de condensação ocorre por: 
 
A) ligações iônicas. 
B) interações dipolo-dipolo. 
C) interações dipolo-dipolo induzido. 
D) interações íon-dipolo. 
E) ligações covalentes. 
 
 
Questão 255 (2017.1) 
A farinha de linhaça dourada é um produto natural que oferece grandes benefícios para o nosso orga-
nismo. A maior parte dos nutrientes da linhaça encontra-se no óleo desta semente, rico em substâncias 
lipossolúveis com massas moleculares elevadas. A farinha também a presenta altos teores de fibras 
proteicas insolúveis em água, celulose, vitaminas lipossolúveis e sais minerais hidrossolúveis. 
 
Considere o esquema, que resume um processo de separação dos componentes principais da farinha de 
linhaça dourada. 
 
 
 
O óleo de linhaça será obtido na fração: 
 
A) Destilado 1. 
B) Destilado 2. 
C) Resíduo 2. 
D) Resíduo 3. 
D) Resíduo 4. 
 
 
Questão 256 (2017.1) 
No ar que respiramos existem os chamados gases inertes”. Trazem curiosos nomes gregos, que signifi-
cam “O Novo”, “o Oculto”, “o Inativo”. E de fato são de tal modo inertes, tão satisfeitos em sua condição, 
que não interferem em nenhuma reação química, não se combinam com nenhum outro elemento e jus-
tamente por esse motivo ficaram sem ser observados durante séculos: só em 1962 um químico, depois 
de longos e engenhosos esforços, conseguiu forçar “o Estrangeiro” (o Xenônio) a combinar-se fugaz-
mente com o flúor ávido e vivaz, e a façanha pareceu tão extraordinária que lhe foi conferido o Prêmio 
Nobel. 
(LEVI, P.  A tabela periódica. Rio de Janeiro: Relume-Dumará, 1994 - adaptado) 
 
Qual propriedade do flúor justifica sua escolha como reagente para o processo mencionado? 
 
A) Densidade. 
B) Condutância. 
C) Eletronegatividade 
D) Estabilidade nuclear 
E) Temperatura de ebulição. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
85 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 257 (2017.1) 
A toxicidade de algumas substâncias é normalmente representada por um índice conhecido DL50 (dose 
letal mediana). Ele representa a dosagem aplicada a uma população de seres vivos que mata 50% des-
ses indivíduos e é normalmente medido utilizando ratos como cobaias. Esse índice é muito importante 
para os seres humanos, pois, ao se extrapolar os dados obtidos com o uso de cobaias, pode-se determi-
nar o nível tolerável de contaminação de alimentos, para que possam ser consumidos de forma segura 
pelas pessoas. O quadro apresenta três pesticidas e suas toxicidades. A unidade mg/kg Indica a massa 
da substância ingerida pela cobaia. 
 
 
 
Sessenta ratos. Com massa de 200 g cada, foram divididos em três grupos de vinte. Três amostras de 
ração, contaminadas, cada uma delas com um dos pesticidas indicados no quadro, na concentração de 
3 mg por grama de ração, foram administradas para cada grupo de cobaias. Cada rato consumiu 100 g 
de ração. 
 
Qual(ais) grupo(s) terá(ão) uma mortalidade mínima de 10 ratos? 
 
A) O grupo que se contaminou somente com atrazina.  
B) O grupo que se contaminou somente com diazinon. 
C) Os grupos que se contaminaram com atrazina e malation. 
D) Os grupos que se contaminaram com diazinon e malation. 
E) Nenhum dos grupos contaminados com atrazina, diazinon e malation. 
 
 
Questão 258 (2017.1) 
Um fato corriqueiro ao se cozinhar arroz é o derramamento de parte da água de cozimento sobre a cha-
ma azul do fogo, mudando-a para uma chama amarela. Essa mudança de cor pode suscitar interpreta-
ções diversas, relacionadas às substâncias presentes na água de cozimento. Além do sal de cozinha 
(NaCl), nela se encontram carboidratos, proteínas e sais minerais.  
 
Cientificamente, sabe-se que essa mudança de cor da chama ocorre pela: 
 
A) reação do gás de cozinha com o sal, volatilizando gás cloro. 
B) emissão de fótons pelo sódio, excitado por causa da chama. 
C) produção de derivado amarelo, pela reação com o carboidrato. 
D) reação do gás de cozinha com a água, formando gás hidrogênio. 
E) excitação das moléculas de proteínas, com formação de luz amarela. 
 
 
Questão 259 (2017.2) 
O avanço científico e tecnológico da física nuclear permitiu conhecer, com maiores detalhes, o decai-
mento radioativo dos núcleos atômicos instáveis, desenvolvendo-se algumas aplicações para a radiação 
de grande penetração no corpo humano, utilizada, por exemplo, no tratamento do câncer. 
 
A aplicação citada no texto se refere a qual tipo de radiação? 
 
A) Beta. 
B) Alfa. 
C) Gama. 
D) Raios X. 
E) Ultravioleta. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
86 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 260 (2017.2)   
Muitas indústrias e fábricas lançam para o ar, 
através de suas chaminés, poluentes prejudici-
ais às plantas e aos animais. Um desses polu-
entes reage quando em contato com o gás oxi-
gênio e a água da atmosfera, conforme as 
equações químicas: 
 
Equação 1: 2 SO2 + O2  →  2 SO3 
 
Equação 2: SO3 + H2O  →  H2SO4 
 
De acordo com as equações, a alteração ambi-
ental decorrente da presença desse poluente 
intensifica o(a): 
 
A) formação de chuva ácida. 
B surgimento de ilha de calor. 
C) redução da camada de ozônio. 
D) ocorrência de inversão térmica. 
E) emissão de gases de efeito estufa. 
 
 
Questão 261 (2017.2) 
O Conselho Nacional do Meio Ambiente (Co-
nama) estabelece os limites máximos de chum-
bo, cádmio e mercúrio para as familiares pilhas 
e baterias portáteis comercializadas no território 
nacional e os critérios e padrões para o seu 
gerenciamento ambientalmente adequado. Os 
estabelecimentos que comercializam esses 
produtos, bem como a rede de assistência téc-
nica autorizada, devem receber dos usuários as 
pilhas e baterias usadas para repasse aos res-
pectivos fabricantes ou importadores. 
 
(Resolução Conama n. 401, de 4 de novembro de 
2008. Disponível em: www.mma.gov.br.  
Acesso em: 14 maio 2013 - adaptado) 
 
Do ponto de vista ambiental, a destinação final 
apropriada para esses produtos é: 
 
A) direcionar as pilhas e baterias para compos-
tagem. 
B) colocar as pilhas e baterias em um coletor de 
lixo seletivo. 
C) enviar as pilhas e baterias usadas para fir-
mas de recarga. 
D) acumular as pilhas e baterias em armazéns 
de estocagem. 
E) destinar as pilhas e baterias à reutilização de 
seus componentes. 
 
 
Questão 262 (2017.2) 
A bauxita, composta por cerca de 50% de Al2O3, 
é o mais importante minério de alumínio. As 
seguintes etapas são necessárias para a obten-
ção de alumínio metálico: 
1. A dissolução do Al2O3 (s) é realizada em so-
lução de NaOH (aq) a 175ºC, levando à forma-
ção da espécie solúvel NaAl(OH)4 (aq). 
 
2. Com o resfriamento da parte solúvel, ocorre a 
precipitação do Al(OH)3 (s). 
 
3. Quando o Al(OH)3 (s) é aquecido a 1050ºC, 
ele se decompõe em Al2O3 (s) e H2O. 
 
4. Al2O3 (s) é transferido para uma cuba eletrolí-
tica e fundido em alta temperatura com auxílio 
de um fundente. 
 
5. Através da passagem de corrente elétrica 
entre os eletrodos da cuba eletrolítica, obtém-se 
o alumínio reduzido no cátodo. 
 
As etapas 1, 3 e 5 referem-se, respectivamente, 
a fenômenos: 
 
A) Químico, físico e físico. 
B) Físico, físico e químico. 
C) Físico, químico e físico. 
D) Químico, físico e químico. 
E) Químico, químico e químico. 
 
 
Questão 263 (2017.2) 
O ferro metálico é obtido em altos-fornos pela 
mistura do minério hematita (α-Fe2O3) contendo 
impurezas, coque (C) e calcário (CaCO3), sendo 
estes mantidos sob um fluxo de ar quente que 
leva à queima do coque, com a temperatura no 
alto-forno chegando próximo a 2000ºC. As eta-
pas caracterizam o processo em função da 
temperatura. 
 
Entre 200ºC e 700ºC: 
3 Fe2O3 + CO → 2 Fe3O4 + CO2 
CaCO3 → CaO + CO2 
Fe3O4 + CO → 3 FeO + CO2 
 
Entre 700ºC e 1200ºC: 
C + CO2 → 2 CO 
FeO + CO → Fe + CO2 
 
Entre 1200ºC e 2000ºC: 
Ferro impuro se funde 
Formação de escória fundida (CaSiO3) 
2 C + O2 → CO 
 
(BROWN, T. L.; LEMAY, H. E.; BURSTEN, B. E. 
Química: a ciência central. São Paulo:  
Pearson Education, 2005 - adaptado) 
 
No processo de redução desse metal, o agente 
redutor é o: 
 
A) C. 
B) CO. 
C) CO2. 
D) CaO. 
E) CaCO3. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
87 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 264 (2017.2) 
As lâmpadas fluorescentes apresentam vanta-
gens como maior eficiência luminosa, vida útil 
mais longa e redução do consumo de energia. 
Contudo, um dos constituintes dessas lâmpadas 
é o mercúrio, que apresenta sérias restrições 
ambientais em função de sua toxicidade.  
 
Dessa forma, as lâmpadas fluorescentes devem 
passar por um processo prévio de descontami-
nação antes do descarte ou reciclagem do ma-
terial.  
 
O ideal é que nesse processo se tenha o menor 
impacto ambiental e, se possível, o mercúrio 
seja recuperado e empregado em novos produ-
tos. 
 
(DURÃO JR., W.A.; WINDMOLLER, C. C. A questão 
do mercúrio em lâmpadas fluorescentes. Química 
Nova na Escola, n. 28, 2008 - adaptado) 
 
Considerando os impactos ambientais negati-
vos, o processo menos indicado de desconta-
minação desse metal presente nas lâmpadas 
seria o(a): 
 
A) encapsulamento, no qual as lâmpadas são 
trituradas por via seca ou úmida, o material re-
sultante é encapsulado em concreto e a dispo-
sição final do resíduo é armazenada em aterros.  
B) lixiviação ácida, com a dissolução dos resí-
duos sólidos das lâmpadas em ácido (HNO3), 
seguida de filtração e neutralização da solução 
para recuperar os compostos de mercúrio. 
C) incineração, com a oxidação das lâmpadas 
junto com o lixo urbano em altas temperaturas, 
com redução do material sólido e lançamento 
dos gases e vapores para a atmosfera. 
D) processo térmico, no qual o resíduo é aque-
cido em sistema fechado para vaporizar o mer-
cúrio e em seguida ocorre o resfriamento para 
condensar o vapor e obter o mercúrio elemen-
tar. 
E) separação por via química, na qual as lâm-
padas são trituradas em sistema fechado, em 
seguida aditivos químicos são adicionados para 
precipitação e separação do mércurio. 
 
 
Questão 265 (2017.2) 
Em algumas regiões brasileiras, é comum se 
encontrar um animal com odor característico, o 
zorrilho. Esse odor serve para a proteção desse 
animal, afastando seus predadores.  
 
Um dos feromônios responsáveis por esse odor 
é uma substância que apresenta isomeria trans 
e um grupo tiol ligado à sua cadeia. 
 
A estrutura desse feromônio, que ajuda na pro-
teção do zorrilho, é: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 266 (2017.2) 
No Brasil, os postos de combustíveis comercia-
lizavam uma gasolina com cerca de 22% de 
álcool anidro.  
 
Na queima de 1 litro desse combustível são 
liberados cerca de 2 kg de CO2 na atmosfera. o 
plantio de árvores pode atenuar os efeitos des-
sa emissão de CO2.  
 
A quantidade de carbono fixada por uma árvore 
corresponde a aproximadamente 50% de sua 
biomassa seca, e para cada 12 g de carbono 
fixados, 44 g de CO2 são retirados da atmosfera.  
 
No Brasil, o plantio de eucalipto (Eucalyptus 
grandis) é bem difundido, sendo que após 11 
anos essa árvore pode ter a massa de 106 kg, 
dos quais 29 kg são água. 
 
Uma única árvore de Eucalyptus grandis, com 
as características descritas, é capaz de fixar a 
quantidade de CO2 liberada na queima de um 
volume dessa gasolina mais próximo de: 
 
A) 19 L. 
B) 39 L. 
C) 71 L. 
D) 97 L. 
E) 141 L. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
88 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 267 (2017.2) 
A horticultura tem sido recomendada para a agricultura familiar, porém as perdas são grandes devido à 
escassez de processos compatíveis para conservar frutas e hortaliças. O processo, denominado desidra-
tação osmótica, tem se mostrado uma alternativa importante nesse sentido, pois origina produtos com 
boas condições de armazenamento e qualidade semelhante à matéria-prima. 
 
(GOMES, A. T.; CEREDA, M. P.; VILPOUX, O. Desidratação osmótica: uma tecnologia de baixo custo para o desen-
volvimento da agricultura familiar. Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional, n. 3, set. -dez., 2007) 
 
Esse processo para conservar os alimentos remove a água por: 
 
A) aumento do ponto de ebulição do solvente. 
B) passagem do soluto através de uma membrana semipermeável. 
C) utilização de solutos voláteis, que facilitam a evaporação do solvente. 
D) aumento da volatilidade do solvente pela adição de solutos ao produto. 
E) pressão gerada pela diferença de concentração entre o produto e a solução. 
 
 
Questão 268 (2017.2) 
A absorção e o transporte de substâncias tóxicas em sistemas vivos dependem da facilidade com que 
estas se difundem através das membranas das células. Por apresentar propriedades químicas similares, 
testes laboratoriais empregam o octan-1-ol como modelo da atividade das membranas. A substância a 
ser testada é adicionada a uma mistura bifásica do octan-1-ol com água, que é agitada e, ao final, é me-
dido o coeficiente de partição octan-1-ol:água (Koa):   
 
Koa = 
a
C
Coct
 
 
Em que Coct é a concentração da substância na fase do octan-1-ol, e Ca a concentração da substância 
na fase aquosa. Foram avaliados cinco poluentes de sistemas aquáticos: benzeno, butano, éter dietílico, 
fluorobutano e metanol. 
 
O poluente que apresentou Koa tendendo a zero é o: 
 
A) éter dietílico. 
B) fluorobutano. 
C) benzeno. 
D) metanol. 
E) butano. 
 
 
Questão 269 (2017.2) 
Os polímeros são materiais amplamente utilizados na sociedade moderna, alguns deles na fabricação de 
embalagens e filmes plásticos, por exemplo. Na figura estão relacionadas as estruturas de alguns mo-
nômeros usados na produção de polímeros de adição comuns. 
 
 
 
Dentre os homopolímeros formados a partir dos monômeros da figura, aquele que apresenta solubilidade 
em água é: 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
89 
novocadernoenem@gmail.com 
A) polietileno. 
B) poliestireno. 
C) polipropileno. 
D) poliacrilamida. 
E) policloreto de vinila. 
 
 
Questão 270 (2017.2) 
Os combustíveis de origem fóssil, como o petróleo e o gás natural, geram um sério problema ambiental, 
devido à liberação de dióxido de carbono durante o processo de combustão. O quadro apresenta as 
massas molares e as reações de combustão não balanceadas de diferentes combustíveis. 
 
 
 
Considerando a combustão completa de 58 g de cada um dos combustíveis listados no quadro, a subs-
tância que emite mais CO2 é o: 
 
A) etano. 
B) butano. 
C) metano. 
D) propano. 
E) acetileno. 
 
 
Questão 271 (2017.2) 
Pesquisadores avaliaram a qualidade da água potável distribuída em cidades brasileiras. Entre as várias 
substâncias encontradas, destacam-se as apresentadas no esquema. A presença dessas substâncias 
pode ser verificada por análises químicas, como uma reação ácido-base, mediante a adição de hidróxido 
de sódio. 
 
 
(Disponível em: www.unicamp.br. Acesso em: 16 nov. 2014 - adaptado) 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
90 
novocadernoenem@gmail.com 
Apesar de não ser perceptível visualmente, por causa das condições de diluição, essa análise apresen-
tará resultado positivo para o(a): 
 
A) cafeína. 
B) atrazina. 
C) triclosan. 
D) benzo[a]pireno. 
E) dipirona sódica. 
 
 
Questão 272 (2017.2) 
Sabendo-se que as enzimas podem ter sua atividade regulada por diferentes condições de temperatura 
e pH, foi realizado um experimento para testar as condições ótimas para a atividade de uma determinada 
enzima. 
 
Os resultados estão apresentados no gráfico. 
 
 
 
Em relação ao funcionamento da enzima, os resultados obtidos indicam que o(a): 
 
A) aumento do pH leva a um a atividade maior da enzima. 
B) temperatura baixa (10 °C) é o principal inibidor da enzima. 
C) ambiente básico reduz a quantidade de enzima necessária na reação. 
D) ambiente básico reduz a quantidade de substrato metabolizado pela enzima. 
E) temperatura ótima de funcionamento da enzima é 30 °C , independentemente do pH. 
 
 
Questão 273 (2017.2) 
Alguns profissionais burlam a fiscalização quando adicionam quantidades controladas de solução aquo-
sa de hidróxido de sódio a tambores de leite de validade vencida. Assim que o teor de acidez, em termos 
de ácido lático, encontra-se na faixa permitida pela legislação, o leite adulterado passa a ser comerciali-
zado. A reação entre o hidróxido de sódio e o ácido lático pode ser representada pela equação química: 
 
CH3CH(OH)COOH (aq) + NaOH (aq) → CH3CH(OH)COONa (aq) + H2O (l) 
 
A consequência dessa adulteração é o(a): 
 
A) aumento do pH do leite. 
B) diluição significativa do leite. 
C) precipitação do lactato de sódio. 
D) diminuição da concentração de sais. 
E) aumento da concentração dos íons H+. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
91 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 274 (2017.2) 
O hidrocarboneto representado pela estrutura química a seguir pode ser isolado a partir das folhas ou 
das flores de determinadas plantas. Além disso, sua função é relacionada, entre outros fatores, a seu 
perfil de insaturações. 
 
 
 
Considerando esse perfil específico, quantas ligações pi a molécula contém? 
 
A) 1 
B) 2 
C) 4 
D) 6 
E) 7 
 
 
Questão 275 (2018.1) 
Pesquisas demonstram que nanodispositivos baseados em movimentos de dimensões atômicas, induzi-
dos por luz, poderão ter aplicações em tecnologias futuras, substituindo micromotores, sem a necessida-
de de componentes mecânicos. Exemplo de movimento molecular induzido pela luz pode ser observado 
pela flexão de uma lâmina delgada de silício, ligado a um polímero de azobenzeno e a um material su-
porte, em dois comprimentos de onda, conforme ilustrado na figura. Com a aplicação de luz ocorrem 
reações reversíveis da cadeia do polímero, que promovem o movimento observado: 
 
 
 
(TOMA, H. E. A nanotecnologia das moléculas. Química Nova na Escola, n.21, maio 2005 - adaptado) 
 
O fenômeno de movimento molecular, promovido pela incidência de luz, decorre do(a) 
 
A) movimento vibracional dos átomos, que leva ao encurtamento e à relaxação das ligações 
B) isomerização das ligações N=N, sendo a forma cis do polímero mais compacta que a trans. 
C) tautomerização das unidades monoméricas do polímero, que leva a um composto mais compacto. 
D) ressonância entre os elétrons π do grupo azo e os do anel aromático que encurta as ligações duplas. 
E) variação conformacional das ligações N=N, que resulta em estruturas com diferentes áreas de super-
fície. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
92 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 276 (2018.1) 
O carro flex é uma realidade no Brasil. Estes 
veículos estão equipados com motor que tem a 
capacidade de funcionar com mais de um tipo 
de combustível. No entanto, as pessoas que 
têm esse tipo de veículo, na hora do abasteci-
mento, têm sempre a dúvida: álcool ou gasoli-
na? Para avaliar o consumo desses combustí-
veis, realizou-se um percurso com um veículo 
flex, consumindo 40 litros de gasolina e no per-
curso de volta utilizou-se etanol. Foi considera-
do o mesmo consumo de energia tanto no per-
curso de ida quanto no de volta.  
 
O quadro resume alguns dados aproximados 
sobre esses combustíveis. 
 
 
 
O volume de etanol combustível, em litro, con-
sumido no percurso de volta é mais próximo de: 
 
A) 27. 
B) 32. 
C) 37. 
D) 58. 
E) 67. 
 
 
Questão 277 (2018.1) 
A identificação de riscos de produtos perigosos 
para o transporte rodoviário é obrigatória e rea-
lizada por meio da sinalização composta por um 
painel de segurança, de cor alaranjada, e um 
rótulo de risco. As informações inseridas no 
painel de segurança e no rótulo de risco, con-
forme determina a legislação, permitem que se 
identifique o produto transportado e os perigos a 
ele associados. 
 
A sinalização mostrada identifica uma substân-
cia que está sendo transportada em um cami-
nhão. 
 
 
 
Os três algarismos da parte superior do painel 
indicam o “Número de risco”. O número 268 
indica tratar-se de um gás (2), tóxico (6) e cor-
rosivo (8). Os quatro dígitos da parte inferior 
correspondem ao “Número ONU”, que identifica 
o produto transportado. 
(BRASIL. Resolução n. 420, de 12/02/2004,  
da Agência Nacional de Transportes Terrestres 
(ANTT)/Ministério dos Transportes - adaptado) 
 
(ABNT. NBR 7500: identificação para o transporte 
terrestre, manuseio, movimentação e armazenamen-
to de produtos. Rio de Janeiro, 2004 - adaptado) 
 
Considerando a identificação apresentada no 
caminhão, o código 1005 corresponde à subs-
tância: 
 
A) eteno (C2H4) 
B) nitrogênio (N4) 
C) amônia (NH3), 
D) propano (C3H8) 
E) dióxido de carbono (CO2) 
 
 
Questão 278 (2018.1) 
Em 1938 o arqueólogo alemão WIlhelm Kõnlg, 
diretor do Museu Nacional do Iraque, encontrou 
um objeto estranho na coleção da Instituição, 
que poderia ter sido usado como uma pilha, 
similar às utilizadas em nossos dias.  
 
A suposta pilha, datada de cerca de 200 a.C., é 
constituída de um pequeno vaso de barro (argi-
la) no qual foram instalados um tubo de cobre, 
uma barra de ferro (aparentemente corroída por 
ácido) e uma tampa de betume (asfalto), con-
forme ilustrado. Considere os potenciais-padrão 
de redução: 
 
 
 
 
 
Nessa suposta pilha, qual dos componentes 
atuaria como cátodo? 
 
A) tampa de betume. 
B) vestígio de ácido. 
C) barra de ferro. 
D) tubo de cobre. 
E) vaso de barro. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
93 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 279 (2018.1) 
Usando um densímetro cuja menor divisão da 
escala, isto é, a diferença entre duas marcações 
consecutivas, é de 5,0 x 10-2 cm-3, um estudante 
realizou um teste de densidade: colocou este 
instrumento na água pura e observou que ele 
atingiu o repouso na posição mostrada. 
 
 
 
Em dois outros recipientes A e B contendo 2 
litros de água pura, em cada um, ele adicionou 
100g e 200g de NaCl, respectivamente. 
 
Quando o cloreto de sódio é adicionado à água 
pura ocorre sua dissociação formando os íons 
Na+ e Cl-. Considere que esses íons ocupam os 
espaços intermoleculares na solução. 
 
Nestes recipientes, a posição de equilíbrio do 
densímetro está representada em: D) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 280 (2018.1) 
O sulfeto de mercúrio (II) foi usado como pig-
mento vermelho para pinturas de quadros e 
murais. Esse pigmento, conhecido como vermi-
lion, escurece com o passar dos anos, fenôme-
no cuja origem é alvo de pesquisas. Aventou-se 
a hipótese de que o vermilion seja decomposto 
sob a ação da luz, produzindo uma fina camada 
de mercúrio metálico na superfície. Essa reação 
seria catalisada por íon cloreto presente na 
umidade do ar. 
 
(WOGAN, T. Mercury’s Dark Influence on Art.  
Disponível em: www.chemistryworld.com.  
Acesso em: 26 abr. 2018 - adaptado) 
 
Segundo a hipótese proposta, o íon cloreto atua 
na decomposição fotoquímica do vermilion: 
 
A) reagindo como agente oxidante. 
B) deslocando o equilíbrio químico. 
C) diminuindo a energia de ativação. 
D) precipitando cloreto de mercúrio. 
E) absorvendo a energia da luz visível. 
 
 
Questão 281 (2018.1) 
Na mitologia grega, Nióbia era a filha de Tânta-
lo, dois personagens conhecidos pelo sofrimen-
to. O elemento químico de número atômico (Z) 
igual a 41 tem propriedades químicas e físicas 
tão parecidas com as do elemento de número 
atômico 73 que chegaram a ser confundidos. 
Por isso, em homenagem a esses dois perso-
nagens da mitologia grega, foi conferido a esses 
elementos os nomes de nióbio (Z = 41) e tântalo 
(Z = 73). Esses dois elementos químicos adqui-
riram grande importância econômica na meta-
lurgia, na produção de supercondutores e em 
outras aplicações na indústria de ponta, exata-
mente pelas propriedades químicas e físicas 
comuns aos dois. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
94 
novocadernoenem@gmail.com 
(KEAN, S. A colher que desaparece: e outras histó-
rias reais de loucura, amor e morte a partir dos ele-
mentos químicos. Rio de Janeiro: Zahar, 2011) 
 
A importância econômica e tecnológica desses 
elementos, pela similaridade de suas proprieda-
des químicas e físicas, deve-se a: 
 
A) terem elétrons no subnível f. 
B) serem elementos de transição interna. 
C) pertencerem ao mesmo grupo na tabela pe-
riódica. 
D) terem seus elétrons mais externos nos níveis 
4 e 5, respectivamente. 
E) estarem localizados na família dos alcalinos 
terrosos e alcalinos, respectivamente. 
 
 
Questão 282 (2018.1) 
Companhias que fabricam jeans usam cloro 
para o clareamento, seguido de lavagem. Algu-
mas estão substituindo o cloro por substâncias 
ambientalmente mais seguras como peróxidos, 
que podem ser degradados por enzimas cha-
madas peroxidases. Pensando nisso, pesquisa-
dores inseriram genes codificadores de peroxi-
dases em leveduras cultivadas nas condições 
de clareamento e lavagem dos jeans e selecio-
naram as sobreviventes para produção dessas 
enzimas. 
 
(TORTORA, G. J.; FUNKE, B. R.; CASE, C. L. Micro-
biologia. Rio de Janeiro: Artmed, 2016 - adaptado) 
 
Nesse caso, o uso dessas leveduras modifica-
das objetiva: 
 
A) reduzir a quantidade de resíduos tóxicos nos 
efluentes da lavagem. 
B) eliminar a necessidade de tratamento da 
água consumida. 
C) elevar a capacidade de clareamento dos 
jeans. 
D) aumentar a resistência do jeans a peróxidos. 
E) associar ação bactericida ao clareamento. 
 
 
Questão 283 (2018.1) 
A hidroxilamina (NH2OH) é extremamente reati-
va em reações de substituição nucleofílica, justi-
ficando sua utilização em diversos processos. A 
reação de substituição nucleofílica entre o ani-
drido acético e a hidroxilamina está representa-
da. 
 
O produto A é favorecido em relação ao B, por 
um fator de 105. Em um estudo de possível 
substituição do uso de hidroxilamina, foram 
testadas as moléculas numeradas de 1 a 5. 
 
 
 
Dentre as moléculas testadas, qual delas apre-
sentou menor reatividade? 
 
A) 1 
B) 2 
C) 3 
D) 4 
E) 5 
 
 
Questão 284 (2018.1) 
Por meio de reações químicas que envolvem 
carboidratos, lipídeos e proteínas, nossas célu-
las obtêm energia e produzem gás carbônico e 
água. A oxidação da glicose no organismo hu-
mano libera energia, conforme ilustra a equação 
química, sendo que aproximadamente 40% dela 
é disponibilizada para atividade muscular. 
 
 
 
Considere as massas molares (em g mol-1):  
 
H = 1; C = 12; O = 16. 
 
(LIMA, L. M.; FRAGA, C. A. M.; BARREIRO, E. J. 
Química na saúde. São Paulo: Sociedade  
Brasileira de Química, 2010 - adaptado) 
 
Na oxidação de 1,0 grama de glicose, a energia 
obtida para atividade muscular, em quilojoule, é 
mais próxima de: 
 
A) 6,2. 
B) 15,6. 
C) 70,0. 
D) 622,2. 
E) 1120,0. 
 
 
Questão 285 (2018.1) 
Células solares à base de TiO2 sensibilizadas 
por corantes (S) são promissoras e poderão vir 
a substituir as células de silício. Nessas células, 
o corante adsorvido sobre o TiO2 é responsável 
por absorver a energia luminosa (hv), e o coran-
te excitado (S*) é capaz de transferir elétrons 
para o TiO2. Um esquema dessa célula e os 
processos envolvidos estão ilustrados na figura. 
A conversão de energia solar em elétrica ocorre 
por meio da sequência de reações apresenta-
das na sequência. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
95 
novocadernoenem@gmail.com 
 
 
(LONO,C.; DE PAOLI, M. –A. Dye-Sensitizes Solar Cells: A Successful Combination of Materials.  
Journal of the Brazilian Chemical Society, n. 6, 2003 – adaptado) 
 
A reação 3 é fundamental para o contínuo funcionamento da célula solar, pois: 
 
A) reduz íons I- a I3
-. 
B) regenera o corante. 
C) garante que a reação 4 ocorra. 
D) promove a oxidação do corante. 
E) transfere elétrons para o eletrodo de TiO2. 
 
 
Questão 286 (2018.1) 
Alguns materiais sólidos são compostos por átomos que interagem entre si formando ligações que po-
dem ser covalentes, iônicas ou metálicas. A figura apresenta a energia potencial de ligação em função 
da distância interatômica em um sólido cristalino. Analisando essa figura, observa-se que, na temperatu-
ra de zero kelvin, a distância de equilíbrio da ligação entre os átomos (R0) corresponde ao valor mínimo 
de energia potencial. Acima dessa temperatura, a energia térmica fornecida aos átomos aumenta sua 
energia cinética e faz com que eles oscilem em torno de uma posição de equilíbrio média (círculos chei-
os), que é diferente para cada temperatura. A distância de ligação pode variar sobre toda a extensão das 
linhas horizontais, identificadas com o valor da temperatura, de T1 a T4 (temperaturas crescentes). 
 
 
 
O deslocamento observado na distância média revela o fenômeno da: 
 
A) ionização. 
B) dilatação. 
C) dissociação. 
D) quebra de ligações covalentes. 
E) formação de ligações metálicas. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
96 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 287 (2018.1) 
Tensoativos são compostos orgânicos que possuem comportamento anfifílico, isto é, possuem duas 
regiões, uma hidrofóbica e outra hidrofílica. O principal tensoativo aniônico sintético surgiu na década de 
1940 e teve grande aceitação no mercado de detergentes em razão do melhor desempenho comparado 
ao do sabão. No entanto, o uso desse produto provocou grandes problemas ambientais, dentre eles a 
resistência à degradação biológica, por causa dos diversos carbonos terciários na cadela que compõe a 
porção hidrofóbica desse tensoativo aniônico. As ramificações na cadela dificultam sua degradação, 
levando ã persistência no melo ambiente por longos períodos. Isso levou a sua substituição na maioria 
dos países por tensoativos biodegradáveis, ou seja, com cadeias alquílicas lineares. 
 
(PENTEADO, J. C. P.; EL SEOUD, O. A.; CARVALHO, L. R. F. […]:  
uma abordagem ambiental e analítica. Química Nova, n. 5, 2006 - adaptado) 
 
Qual a fórmula estrutural do tensoativo persistente no ambiente mencionado no texto? B) 
 
 
 
 
Questão 288 (2018.1) 
As abelhas utilizam a sinalização química para distinguir a abelha-rainha de uma operária, sendo capa-
zes de reconhecer diferenças entre moléculas. A rainha produz o sinalizador químico conhecido como 
ácido 9-hidroxidec-2-enoico, enquanto as abelhas-operárias produzem ácido 10-hidroxidec-2-enoico. 
Nós podemos distinguir as abelhas-operárias e rainhas por sua aparência, mas, entre si, elas usam essa 
sinalização química para perceber a diferença. Pode-se dizer que veem por meio da química. 
 
(LE COUTEUR, R; BURRESON, J. Os botões de Napoleão: as 17 moléculas  
que mudaram a história. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2006 - adaptado) 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
97 
novocadernoenem@gmail.com 
As moléculas dos sinalizadores químicos produ-
zidas pelas abelhas rainha e operária possuem 
diferença na: 
 
A) fórmula estrutural. 
B) fórmula molecular. 
C) identificação dos tipos de ligação. 
D) contagem do número de carbonos. 
E) identificação dos grupos funcionais. 
 
 
Questão 289 (2018.1) 
O manejo adequado do solo possibilita a manu-
tenção de sua fertilidade à medida que as trocas 
de nutrientes entre matéria orgânica, água, solo 
e o ar são mantidas para garantir a produção.  
Algumas espécies iônicas de alumínio são tóxi-
cas, não só para a planta, mas para muitos or-
ganismos como as bactérias responsáveis pelas 
transformações no ciclo do nitrogênio. O alumí-
nio danifica as membranas das células das raí-
zes e restringe a expansão de suas paredes, 
com isso, a planta não cresce adequadamente. 
Para promover benefícios para a produção agrí-
cola, é recomendada a remediação do solo utili-
zando calcário (CaCO3).  
 
(BRADY, N. C.; WEIL, R. R. Elementos da natureza  
e propriedades dos solos. Porto Alegre:  
Bookman, 2013 - adaptado) 
 
Essa remediação promove no solo o(a): 
 
A) diminuição do pH, deixando-o fértil. 
B) solubilização do alumínio, ocorrendo sua 
lixiviação pela chuva. 
C) interação do íon cálcio com o íon alumínio, 
produzindo uma liga metálica. 
D) reação do carbonato de cálcio com os íons 
alumínio, formando alumínio metálico. 
E) aumento da sua alcalinidade, tornando os 
íons alumínio menos disponíveis. 
 
 
Questão 290 (2018.1) 
O petróleo é uma fonte de energia de baixo 
custo e de larga utilização como matéria-prima 
para uma grande variedade de produtos. É um 
óleo formado de várias substâncias de origem 
orgânica, em sua maioria hidrocarbonetos de 
diferentes massas molares. São utilizadas téc-
nicas de separação para obtenção dos compo-
nentes comercializáveis do petróleo. Além dis-
so, para aumentar a quantidade de frações co-
mercializáveis, otimizando o produto de origem 
fóssil, utiliza-se o processo de craqueamento. 
 
O que ocorre nesse processo? 
 
A) Transformação das frações do petróleo em 
outras moléculas menores. 
B) Reação de óxido-redução com transferência 
de elétrons entre as moléculas. 
C) Solubilização das frações do petróleo com a 
utilização de diferentes solventes. 
D) Decantação das moléculas com diferentes 
massas molares pelo uso de centrífugas. 
E) Separação dos diferentes componentes do 
petróleo em função de suas temperaturas de 
ebulição. 
 
 
Questão 291 (2018.1) 
O grafeno é uma forma alotrópica do carbono 
constituído por uma folha planar (arranjo bidi-
mensional) de átomos de carbono compactados 
e com a espessura de apenas um átomo. Sua 
estrutura é hexagonal, conforme a figura. 
 
 
 
Nesse arranjo, os átomos de carbono possuem 
hibridação: 
 
A) sp de geometria linear. 
B) sp2 de geometria trigonal planar. 
C) sp3 alternados com carbonos com hibridação 
sp de geometria linear. 
D) sp3d de geometria planar. 
E) sp3d2 com geometria hexagonal planar. 
 
 
Questão 292 (2018.1) 
O alemão Fritz Haber recebeu o Prêmio Nobel 
de química de 1918 pelo desenvolvimento de 
um processo viável para a síntese da amônia 
(NH3). Em seu discurso de premiação, Haber 
justificou a importância do feito dizendo que: 
 
“Desde a metade do século passado, tornou-se 
conhecido que um suprimento de nitrogênio é 
uma necessidade básica para o aumento das 
safras de alimentos; entretanto, também se 
sabia que as plantas não podem absorver o 
nitrogênio em sua forma simples, que é o princi-
pal constituinte da atmosfera. Elas precisam que 
o nitrogênio seja combinado […] para poderem 
assimilá-lo. 
 
Economias agrícolas basicamente mantêm o 
balanço do nitrogênio ligado. No entanto, com o 
advento da era industrial, os produtos do solo 
são levados de onde cresce a colheita para 
lugares distantes, onde são consumidos, fazen-
do com que o nitrogênio ligado não retorne ã 
terra da qual foi retirado. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
98 
novocadernoenem@gmail.com 
Isso tem gerado a necessidade econômica 
mundial de abastecer o solo com nitrogênio 
ligado. […] A demanda por nitrogênio, tal como 
a do carvão, indica quão diferente nosso modo 
de vida se tornou com relação ao das pessoas 
que, com seus próprios corpos, fertilizam o solo 
que cultivam. 
 
Desde a metade do último século, nós vínha-
mos aproveitando o suprimento de nitrogênio do 
salitre que a natureza tinha depositado nos de-
sertos montanhosos do Chile. Comparando o 
rápido crescimento da demanda com a exten-
são calculada desses depósitos, ficou claro que 
em meados do século atual uma emergência 
seríssima seria inevitável, a menos que a quími-
ca encontrasse uma saída.” 
 
(HABER, F. The Synthesis of Ammonia from its Ele-
ments. Disponível em: www.nobelprize.org.  
Acesso em: 13jul. 2013 - adaptado) 
 
De acordo com os argumentos de Haber, qual 
fenômeno teria provocado o desequilíbrio no 
“balanço do nitrogênio ligado”? 
 
A) O esgotamento das reservas de salitre no 
Chile. 
B) O aumento da exploração de carvão vegetal 
e carvão mineral. 
C) A redução da fertilidade do solo nas econo-
mias agrícolas. 
D) A intensificação no fluxo de pessoas do 
campo para as cidades. 
E) A necessidade das plantas de absorverem 
sais de nitrogênio disponíveis no solo. 
 
 
Questão 293 (2018.2) 
As soluções de hipoclorito de sódio têm ampla 
aplicação como desinfetantes e alvejantes. Em 
uma empresa de limpeza, o responsável pela 
área de compras deve decidir entre dois forne-
cedores que têm produtos similares, mas com 
diferentes teores de cloro.  
 
Um dos fornecedores vende baldes de 10kg de 
produto granulado, contendo 65% de cloro ativo, 
a um custo de R$ 65,00. Outro fornecedor ofe-
rece, a um custo de R$ 20,00, bombonas de 
50kg de produto líquido contendo 10% de cloro 
ativo.  
 
Considerando apenas o quesito preço por kg de 
cloro ativo e desprezando outras variáveis, para 
cada bombona de 50kg haverá uma economia 
de: 
 
A) R$ 4,00. 
B) R$ 6,00. 
C) R$ 10,00. 
D) R$ 30,00. 
E) R$ 45,00. 
Questão 294 (2018.2) 
Em derramamentos de óleo no mar, os produtos 
conhecidos como “dispersantes” são usados 
para reduzir a tensão superficial do petróleo 
derramado, permitindo que o vento e as ondas 
“quebrem” a mancha em gotículas microscópi-
cas. Estas são dispersadas pela água do mar 
antes que a mancha de petróleo atinja a costa. 
Na tentativa de fazer uma reprodução do efeito 
desse produto em casa, um estudante prepara 
um recipiente contendo água e gotas de óleo de 
soja. Há disponível apenas azeite, vinagre, de-
tergente, água sanitária e sal de cozinha.  
 
Qual dos materiais disponíveis provoca uma 
ação semelhante à situação descrita? 
 
A) Azeite. 
B) Vinagre. 
C) Detergente. 
D) Água sanitária. 
E) Sal de cozinha. 
 
 
Questão 295 (2018.2) 
O terremoto e o tsunami ocorridos no Japão em 
11 de março de 2011 romperam as paredes de 
isolamento de alguns reatores da usina nuclear 
de Fukushima, o que ocasionou a liberação de 
substâncias radioativas. Entre elas está o    
iodo-131, cuja presença na natureza está limita-
da por sua meia-vida de oito dias. O tempo es-
timado para que esse material se desintegre até 
atingir 1/16 da sua massa inicial é de: 
 
A) 8 dias. 
B) 16 dias. 
C) 24 dias. 
D) 32 dias. 
E) 128 dias. 
 
 
Questão 296 (2018.2) 
O elemento radioativo tório (Th) pode substituir 
os combustíveis fósseis e baterias. Pequenas 
quantidades desse elemento seriam suficientes 
para gerar grande quantidade de energia. A 
partícula liberada em seu decaimento poderia 
ser bloqueada utilizando-se uma caixa de aço 
inoxidável. A equação nuclear para o decaimen-
to do 
Th
90
230
 é: 
 
 
 
Considerando a equação de decaimento nucle-
ar, a partícula que fica bloqueada na caixa de 
aço inoxidável é o(a): 
 
A) alfa. 
B) beta. 
C) próton. 
D) nêutron. 
E) pósitron. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
99 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 297 (2018.2) 
Pesquisadores desenvolveram uma nova e mais eficiente rota sintética para produzir a substância ator-
vastatina, empregada para reduzir os níveis de colesterol. Segundo os autores, com base nessa desco-
berta, a síntese da atorvastatina cálcica (CaC66H68F2N4O10, massa molar igual a 1154 g/mol) é realizada 
a partir do éster 4-metil-3-oxopentanoato de metila (C7H12O3, massa molar igual a 144 g/mol). 
 
(Unicamp descobre nova rota para produzir medicamento mais vendido no mundo. Disponível em: www.unicamp.br. 
Acesso em: 26 out. 2015) 
 
Considere o rendimento global de 20% na síntese da atorvastatina cálcica a partir desse éster, na pro-
porção de 1 : 1. Simplificadamente, o processo é ilustrado na figura. 
 
 
 
(VIEIRA, A. S. Síntese total da atorvastatina cálcica.  
Disponível em: http://ipd-forma.org.br. Acesso em: 26 out. 2015 - adaptado) 
 
Considerando o processo descrito, a massa, em grama, de atorvastatina cálcica obtida a partir de 100 g 
do éster é mais próxima de: 
 
A) 20. 
B) 29. 
C) 160. 
D) 202. 
E) 231. 
 
 
Questão 298 (2018.2) 
O aproveitamento integral e racional das matérias-primas lignocelulósicas poderá revolucionar uma série 
de segmentos industriais, tais como o de combustíveis, mediante a produção de bioetanol de segunda 
geração. Este processo requer um tratamento prévio da biomassa, destacando-se o uso de ácidos mine-
rais diluídos. No pré-tratamento de material lignocelulósico por via ácida, empregou-se uma solução de 
ácido sulfúrico, que foi preparada diluindo-se 2000 vezes uma solução de ácido sulfúrico, de concentra-
ção igual a 98 g/L, ocorrendo dissociação total do ácido na solução diluída. O quadro apresenta os valo-
res aproximados de logaritmos decimais. 
 
 
 
(Disponível em: www.cgee.org.br. Acesso em: 3 ago. 2012 -adaptado) 
 
Sabendo-se que as massas molares, em g/mol, dos elementos H, O e S são, respectivamente, iguais a 
1, 16 e 32, qual é o pH da solução diluída de ácido sulfúrico preparada conforme descrito? 
 
A) 2,6 
B) 3,0 
C) 3,2 
D) 3,3 
E) 3,6 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
100 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 299 (2018.2) 
A figura apresenta um processo alternativo para obtenção de etanol combustível, utilizando o bagaço e 
as folhas da cana-de-açúcar. Suas principais etapas são identificadas com números. 
 
 
 
(Disponível em: http://revistapesquisa.br. Acesso em: 24 mar. 2014 - adaptado) 
 
Em qual etapa ocorre a síntese desse combustível? 
 
A) 1 
 
 
     B) 2  
      C) 3 
 
      D) 4 
 
 
     E) 5 
 
 
Questão 300 (2018.2) 
Objetos de prata sofrem escurecimento devido à sua reação com enxofre. Estes materiais recuperam 
seu brilho característico quando envoltos por papel alumínio e mergulhados em um recipiente contendo 
água quente e sal de cozinha. A reação não balanceada que ocorre é: 
 
 
   
Dados da massa molar dos elementos (g mol–1): Ag = 108; S = 32. 
 
(UCKO, D. A. Química para as ciências da saúde. São Paulo: Monole, 1995) 
 
Utilizando o processo descrito, a massa de prata metálica que será regenerada na superfície de um obje-
to que contém 2,48 g de Ag2S é: 
 
A) 0,54 g. 
B) 1,08 g. 
C) 1,91 g. 
D) 2,16 g. 
E) 3,82 g. 
 
 
Questão 301 (2018.2) 
O suco de repolho-roxo pode ser utilizado como indicador ácido-base em diferentes soluções. Para isso, 
basta misturar um pouco desse suco à solução desejada e comparar a coloração final com a escala indi-
cadora de pH, com valores de 1 a 14, mostrada a seguir: 
 
 
 
Utilizando-se o indicador ácido-base e a escola para determinar o pH da saliva humana e o do suco gás-
trico, têm-se, respectivamente, as cores: 
 
A) vermelha e vermelha. 
B) vermelha e azul. 
C) rosa e roxa. 
D) roxa e amarela. 
E) roxa e vermelha. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
101 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 302 (2018.2) 
O ácido acetilsalicílico é um analgésico que 
pode ser obtido pela reação de esterificação do 
ácido salicílico. Quando armazenado em condi-
ções de elevadas temperaturas e umidade, 
ocorrem mudanças físicas e químicas em sua 
estrutura, gerando um odor característico. A 
figura representa a fórmula estrutural do ácido 
acetilsalicílico. 
 
 
 
Esse odor é provocado pela liberação de: 
 
A) etanol. 
B) etanal. 
C) ácido etanoico. 
D) etanoato de etila. 
E) benzoato de etila. 
 
 
Questão 303 (2018.2) 
Na hidrogenação parcial de óleos vegetais, efe-
tuada pelas indústrias alimentícias, ocorrem 
processos paralelos que conduzem à conversão 
das gorduras cis e trans. Diversos estudos têm 
sugerido uma relação direta entre os ácidos 
graxos trans e o aumento do risco de doenças 
vasculares. 
 
(RIBEIRO, A. P. B. et al. interesterificação química: 
alternativa para obtenção de gorduras zero e trans. 
Química Nova, n. 5, 2007 - adaptado) 
 
Qual tipo de reação química a indústria alimen-
tícia deve evitar para minimizar a obtenção des-
ses subprodutos? 
 
A) Adição. 
B) Ácido-base. 
C) Substituição. 
D) Oxirredução. 
E) Isomerização. 
 
 
Questão 304 (2018.2) 
As indústrias de cerâmica utilizam argila para 
produzir artefatos como tijolos e telhas. Uma 
amostra de argila contém 45% em massa de 
sílica (SiO2) e 10% em massa de água (H2O). 
Durante a secagem por aquecimento em uma 
estufa, somente a umidade é removida. 
 
Após o processo de secagem, o teor de sílica 
na argila seca será de: 
 
A) 45%. 
B) 50%. 
C) 55%. 
D) 90%. 
E) 100%. 
 
 
Questão 305 (2018.2) 
Várias características e propriedades de molé-
culas orgânicas podem ser inferidas analisando 
sua fórmula estrutural. Na natureza, alguns 
compostos apresentam a mesma fórmula mole-
cular e diferentes fórmulas estruturais. São os 
chamados isômeros, como ilustrado nas estrutu-
ras. 
 
 
 
 
Entre as moléculas apresentadas, observa-se a 
ocorrência de isomeria: 
 
A) ótica. 
B) de função. 
C) de cadeia. 
D) geométrica. 
E) de compensação. 
 
 
Questão 306 (2018.2) 
Bebidas podem ser refrigeradas de modo mais 
rápido utilizando-se caixas de isopor contendo 
gelo e um pouco de sal grosso comercial. Nesse 
processo ocorre o derretimento do gelo com 
consequente formação de líquido e resfriamento 
das bebidas. Uma interpretação equivocada, 
baseada no senso comum, relaciona esse efeito 
à grande capacidade do sal grosso de remover 
calor do gelo. 
 
Do ponto de vista científico, o resfriamento rápi-
do ocorre em razão da: 
 
A) variação da solubilidade do sal. 
B) alteração da polaridade da água. 
C) elevação da densidade do líquido. 
D) modificação da viscosidade do líquido. 
E) diminuição da temperatura de fusão do líqui-
do. 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
102 
novocadernoenem@gmail.com 
Questão 307 (2018.2) 
O sulfato de bário (BaSO4) é mundialmente 
utilizado na forma de suspensão como contraste 
em radiografias de esôfago, estômago e intesti-
no. Por se tratar de um sal pouco solúvel, quan-
do em meio aquoso estabelece o seguinte equi-
líbrio: 
 
 
 
Por causa da toxicidade do bário (Ba2+), é dese-
jado que o contraste não seja absorvido, sendo 
totalmente eliminado nas fezes. A eventual ab-
sorção de íons Ba2+, porém, pode levar a rea-
ções adversas ainda nas primeiras horas após 
sua administração, como vômito, cólicas, diar-
reia, tremores, crises convulsivas e até mesmo 
a morte. 
 
(PEREIRA, L, F. Entenda o caso da intoxicação por 
Celobar. Disponível em: www.unifesp.br.  
Acesso em: 20 nov. 2013 - adaptado) 
 
Para garantir a segurança do paciente que fizer 
uso do contraste, deve-se preparar essa sus-
pensão em: 
 
A) água destilada. 
B) soro fisiológico. 
C) solução de cloreto de bário, BaCl2. 
D) solução de sulfato de bário, BaSO4. 
E) solução de sulfato de potássio, K2SO4. 
 
 
Questão 308 (2018.2) 
A radiação na região do infravermelho interage 
com a oscilação do campo elétrico gerada pelo 
movimento vibracional de átomos de uma liga-
ção química. Quanto mais fortes forem as liga-
ções e mais leves os átomos envolvidos, maior 
será a energia e, portanto, maior a frequência 
da radiação no infravermelho associada à vibra-
ção da ligação química. A estrutura química da 
molécula 2-animo-6-cianopiridina é mostrada. 
 
 
 
A ligação química dessa molécula, envolvendo 
átomos diferentes do hidrogênio, que absorve a 
radiação no infravermelho com maior frequência 
é: 
 
A) C−C 
B) C−N 
C) C=C 
D) C=N 
E) C≡N 
Questão 309 (2018.2) 
Sobre a diluição do ácido sulfúrico em água, o 
químico e escritor Primo Levi afirma que, "está 
escrito em todos os tratados, é preciso operar 
às avessas, quer dizer, verter o ácido na água e 
não o contrario, senão aquele líquido oleoso de 
aspecto tão inócuo está sujeito a iras furibun-
das: sabem-no até os meninos do ginásio". 
(furibundo: adj. furioso) 
 
(LEVI, P. A tabela periódica. Rio de Janeiro:  
Relume-Dumará, 1994 - adaptado) 
 
O alerta dado pro Levi justifica-se porque a: 
 
A) diluição do ácido libera muito calor. 
B) mistura de água e ácido é explosiva. 
C) água provoca a neutralização do ácido. 
D) mistura final de água e ácido separa-se em 
fases. 
E) água inibe a liberação dos vapores proveni-
entes do ácido. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
103 
novocadernoenem@gmail.com 
GABARITO 
 
1 
C 
2 
E 
3 
B 
4 
E 
5 
D 
6 
C 
7 
D 
8 
C 
9 
D 
10 
D 
11 
D 
12 
A 
13 
B 
14 
D 
15 
D 
16 
E 
17 
B 
18 
E 
19 
A 
20 
D 
21 
D 
22 
D 
23 
D 
24 
D 
25 
A 
26 
E 
27 
B 
28 
D 
29 
D 
30 
E 
31 
C 
32 
D 
33 
D 
34 
D 
35 
E 
36 
A 
37 
B 
38 
A 
39 
C 
40 
A 
41 
E 
42 
D 
43 
D 
44 
D 
45 
D 
46 
C 
47 
B 
48 
D 
49 
A 
50 
A 
51 
E 
52 
C 
53 
B 
54 
C 
55 
B 
56 
E 
57 
B 
58 
B 
59 
B 
60 
A 
61 
D 
62 
C 
63 
A 
64 
D 
65 
E 
66 
D 
67 
A 
68 
E 
69 
C 
70 
C 
71 
D 
72 
A 
73 
B 
74 
A 
75 
A 
76 
B 
77 
A 
78 
C 
79 
D 
80 
B 
81 
C 
82 
E 
83 
A 
84 
E 
85 
E 
86 
B 
87 
A 
88 
B 
89 
A 
90 
A 
91 
A 
92 
B 
93 
E 
94 
D 
95 
E 
96 
B 
97 
D 
98 
C 
99 
B 
100 
D 
101 
D 
102 
A 
103 
B 
104 
A 
105 
B 
106 
E 
107 
D 
108 
C 
109 
D 
110 
A 
111 
E 
112 
A 
113 
C 
114 
E 
115 
B 
116 
E 
117 
B 
118 
C 
119 
E 
120 
B 
121 
A 
122 
C 
123 
B 
124 
A 
125 
D 
126 
B 
127 
E 
128 
D 
129 
E 
130 
B 
131 
D 
132 
B 
133 
A 
134 
E 
135 
B 
136 
E 
137 
C 
138 
A 
139 
E 
140 
D 
141 
B 
142 
B 
143 
E 
144 
E 
145 
D 
146 
A 
147 
E 
148 
A 
149 
D 
150 
B 
151 
E 
152 
C 
153 
B 
154 
D 
155 
C 
156 
B 
157 
A 
158 
A 
159 
B 
160 
A 
161 
D 
162 
X 
163 
A 
164 
B 
165 
C 
166 
A 
167 
B 
168 
B 
169 
A 
170 
A 
171 
A 
172 
C 
CADERNO QUÍMICA 
ENEM 2009 a 2018 
 
104 
novocadernoenem@gmail.com 
173 
B 
174 
C 
175 
C 
176 
A 
177 
E 
178 
C 
179 
D 
180 
A 
181 
B 
182 
C 
183 
C 
184 
C 
185 
E 
186 
A 
187 
B 
188 
B 
189 
A 
190 
E 
191 
D 
192 
B 
193 
C 
194 
B 
195 
C 
196 
B 
197 
D 
198 
B 
199 
C 
200 
D 
201 
E 
202 
C 
203 
E 
204 
D 
205 
D 
206 
B 
207 
D 
208 
D 
209 
B 
210 
A 
211 
A 
212 
C 
213 
D 
214 
E 
215 
B 
216 
B 
217 
B 
218 
C 
219 
C 
220 
C 
221 
C 
222 
B 
223 
E 
224 
A 
225 
A 
226 
D 
227 
D 
228 
B 
229 
A 
230 
B 
231 
B 
232 
C 
233 
E 
234 
B 
235 
E 
236 
E 
237 
A 
238 
A 
239 
B 
240 
D 
241 
D 
242 
E 
243 
A 
244 
A 
245 
E 
246 
A 
247 
C 
248 
D 
249 
D 
250 
B 
251 
B 
252 
D 
253 
C 
254 
D 
255 
E 
256 
C 
257 
D 
258 
B 
259 
C 
260 
A 
261 
E 
262 
E 
263 
B 
264 
C 
265 
B 
266 
C 
267 
E 
268 
D 
269 
D 
270 
E 
271 
C 
271 
D 
273 
A 
274 
C 
275 
B 
276 
D 
277 
C 
278 
D 
279 
D 
280 
C 
281 
C 
282 
A 
283 
D 
284 
A 
285 
B 
286 
B 
287 
B 
288 
A 
289 
E 
290 
A 
291 
B 
292 
D 
293 
D 
294 
C 
295 
D 
296 
A 
297 
C 
298 
B 
299 
D 
300 
D 
301 
E 
302 
C 
303 
E 
304 
B 
305 
A 
306 
E 
307 
E 
308 
E 
309 
A 
 
 
 
